Homicidio:
Una mirada a la
violencia en México


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

Homicidio:
Una mirada a la
violencia en México


--- PAGE BREAK ---

DIRECTOR DE LA OBRA
Francisco Javier Rivas Rodríguez
AUTORES
Doria del Mar Vélez Salas
Manuel Alejandro Vélez Salas
Esperanza Martell Izquierdo
Oscar Rodríguez Chávez
José Ángel Fernández Hernández
Vania Pérez Morales
Christian Eduardo Díaz Sosa
Francisco Javier Rivas Rodríguez
Leonel Fernández Novelo
Mariana Gabriela Cendejas Jáuregui
COORDINACIÓN DE PRODUCCIÓN
Martell Izquierdo
HOMICIDIO: UNA MIRADA A LA VIOLENCIA EN MÉXICO
D.R. © OBSERVATORIO NACIONAL CIUDADANO DE SEGURIDAD, JUSTICIA Y LEGALIDAD
México, D.F., 2015 www.onc.org.mx
Primera edición, agosto de 2015
DISEÑO GRÁFICO
Victor Amozurrutia Zavala
DISEÑO EDITORIAL
Carlos Zariñana
Observatorio Nacional Ciudadano de Seguridad, Justicia y Legalidad
Boulevard Adolfo López Mateos No. 261, Piso 6, 
Col. Los Alpes, Del. Álvaro Obregón, 01010, México, D.F. 
ISBN: 978-607-9364-16-8
Queda prohibida la reproducción total o parcial de este material, por cualquier medio, sin 
el previo y expreso consentimiento por escrito del Observatorio Nacional Ciudadano de 
Seguridad, Justicia y Legalidad.


--- PAGE BREAK ---

Índice
Presentación
  
Agradecimientos especiales
Introducción
1. Claves para la aproximación analítica al homicidio
2. Evolución y comportamiento histórico del homicidio
3. Homicidios vinculados con actividades criminales,
    otra aproximación a la violencia
4. Homicidios sociopolíticos, otra cara de la violencia
5. Fosas abiertas: una aproximación a las debilidades 
    institucionales de procuración de justicia
6. Costos no monetarios de la comisión de homicidios
 
Conclusiones y recomendaciones generales
Nota metodológica
Bibliografía
Agradecimientos
7
9
10
13
29
191
203
221
235
249
253
256
261


--- PAGE BREAK ---

Desde hace dos décadas, en el mundo se habla de México como un país violento. El 
gran número de confrontaciones entre el Estado y los cárteles de la droga y también entre 
ellos mismos han dejado estadísticas para la historia: más de 100 000 muertos en 10 años, tasas 
récord de homicidios en entidades como Baja California, Chihuahua y Guerrero, protestas 
internacionales por la crisis de feminicidios en nuestro país y una reducción en la expectativa de 
vida debida a este fenómeno.
Mucho se ha escrito sobre del homicidio y su virulencia en México, nuestras autoridades 
declaran una y otra vez que el delito baja, que la incidencia delictiva llegó a su mínima 
expresión y  se registran los mejores datos de la última década. Parece que quienes, de manera 
autocomplaciente, insisten en aparentes mejores estadísticas, olvidan que menos incidencia 
no significa que estemos bien ni mucho menos que el problema haya sido resuelto. Esto no 
solo se debe a que la estadística oficial de homicidio doloso representa solo una parte de los 
homicidios cometidos en el país, sino porque continuamos teniendo un subregistro importante 
como resultado de debilidades institucionales, de  malas actuaciones del personal operativo 
de las procuradurías y de que se trata de minimizar de un plumazo la crisis de desapariciones 
forzadas e involuntarias que enfrentamos y del posible vínculo que puede existir con el hallazgo 
de múltiples fosas clandestinas en nuestro país.
Durante los últimos 18 años, el homicidio doloso ha presentado un comportamiento desigual 
en el ámbito nacional: primero entre 1997 y 2006  un descenso sostenido, para dispararse a partir 
del 2007 y llegar a su cumbre en 2011. Desde 2011 hasta 2014 el delito inicia su disminución 
pasando de una tasa de casi 25 homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes hasta los 16.
Sin embargo, estos resultados aparentemente alentadores deben ser analizados con atención 
si el objetivo es mejorar las condiciones de vida de las personas, fortalecer el acceso a la justicia 
y la atención a los derechos humanos, disminuir la violencia generada por la delincuencia, así 
como que es resultado de otros aspectos sociales.
Es así que las autoridades del país deben enfocarse a analizar el homicidio por cómo afecta 
a la sociedad categorizando la violencia y no desde meras clasificaciones jurídicas; deben 
impulsar la atención local del delito; deben tratar de entender y explicar el homicidio a partir 
de su relación con la comisión de otros ilicitos y generar una respuesta a partir de estándares 
homogéneos.
Entender la violencia a partir del homicidio doloso se vuelve un ejercicio estéril si se deja 
de lado todos los casos que se clasifican como homicidios culposos resultantes de un evento 
delictivo: homicidios después de un secuestro, después de un robo, después de una extorsión 
o de una violación. 
Las categorías jurídicas que dan pie a un proceso judicial y se sustentan en los motivos de 
un delito no permiten entender el significado de la violencia cotidiana, la violencia que vivimos 
quienes salimos a la calle y somos blanco de delitos. Parece casi una burla poner dentro de la 
misma categoría un caso de un accidente de auto que termina en un atropellamiento y una muerte 
accidental, al caso de una víctima de homicidio por arma de fuego porque se resistió a ser asaltado 
en la calle de una de nuestras ciudades. Ni es justo para las víctimas ni es útil para las autoridades 
si existe el interés real de tratar de prevenir futuros eventos y brindar justicia a las víctimas.
Parece una falta de respeto a toda nuestra sociedad que un homicidio sucesivo a un secuestro 
se clasifique como homicidio culposos, bajo el argumento que el fin de la privación ilegal de 
la libertad era el cobro de un rescate y no la muerte de una persona. Es una falta de respeto 
que no se contemple en las estadísticas,  que se excluya del triste conteo de fallas y que por lo 
contrario, nuestros gobernantes incapaces de brindarnos seguridad salgan a declarar “lo bien 
que estamos en el país”.
De igual manera, el descenso agregado del homicidio en el país, no debe distraer la atención 
o minimizar la situación local de las entidades donde la incidencia en algunos casos se mantiene 
Presentación


--- PAGE BREAK ---

Presentación
muy alta, en otras va a la alza y donde, además, no se aprecian políticas públicas específicas que 
puedan combatir el delito.
Asimismo dado el contexto nacional, la aparente disminución de los homicidios no puede 
desligarse de la crisis de desapariciones forzadas o involuntarias, ni del hallazgo de fosas 
clandestinas en México, sobre todo si existen importantes deficiencias y carencias institucionales 
para la investigación y el registro de estos casos. Esto es fundamental sobre todo si recordamos 
que aún no tenemos certeza alguna sobre cuántas fosas clandestinas hay en nuestro país y 
mucho menos víctimas yacen enterradas de esta manera, esperando justicia. 
Ante todos estos problemas que nos aquejan, el reto mayor es combatir el problema,  no a 
partir de  simulaciones como reformas de la norma jurídica o en declaraciones de colaboración 
entre autoridades, sino en una toma  y reconocimiento de responsabilidad de los actores 
políticos. La evidencia de lo anterior está  en la ausencia de protocolos de atención en casi la 
mitad del país en materia de feminicidio, o en que solo 6 entidades implementan los protocolos 
en materia forense, pese al anuncio de los acuerdos alcanzados en 2012; o en la falta de acciones 
que trasciendan lo dicho en cuanto a protección a periodistas, entre otros rubros.
Debido a cada uno de los factores mencionados, el estudio Homicidio: una mirada a la violencia 
en México elaborado por el ONC es un insumo fundamental para comprender lo que sucedido en 
nuestro país durante los últimos años, no solo mediante el análisis de su incidencia  sino también 
de la relación que mantiene con otros delitos y sus múltiples costos sociales. Recordemos que 
cualquier delito no queda en el simple hecho sino que deja tras de sí una serie de consecuencias 
psicosociales, políticas y económicas que no pueden ser ignoradas. ¿Cómo se puede ignorar la 
orfandad que se deriva de la comisión de un homicidio? ¿Cómo se puede ignorar la disminución 
de esperanza de vida de la población a consecuencia de este delito de alto impacto? 
No me queda más que agradecer a Rodrigo R. Soares, René Castillo Charry, Nicandra 
Castro, Humberto Padgett, Sandra Rodríguez, Roberto Ochoa, Alfredo Ornelas, Alejandro 
Vélez, Nelly Montealegre, Arturo Loaiza, Monte Alejandro Rubido y Renato Sales pues sin su 
apoyo, compartiendo conocimiento y experiencia, el documento quedaría incompleto. De igual 
manera quiero reconocer el trabajo del equipo de investigación del Observatorio Nacional 
Ciudadano, quienes como siempre,con gran responsabilidad y compromiso, han logrado 
entregar un insumo básico para entender y poder avanzar en la reducción de este terrible delito.
En resumen, se requiere una evaluación objetiva de las acciones y políticas públicas 
implementadas con el objetivo de conocer su eficacia ante la crisis de seguridad humana que se 
vive en México. Esto nos debe llevar a diseñar e implementar nuevas políticas públicas focalizadas 
en los homicidios en general, a partir de las tipologías cuantitativas y cualitativas del delito pues 
cada una de ellas refiere diversas dinámicas criminales y ejercicios de violencia. Necesitamos 
el desarrollo e implementación de acciones y necesarias para atender los múltiples costos del 
homicidio desde una perspectiva integral con enfoque de género y de derechos humanos. 
Al momento de diseñar y evaluar resultados de estas políticas para disminuir los homicidios 
deben considerarse los posibles vínculos con otros delitos como secuestro y desapariciones 
forzadas o involuntarias, pero, sobre todo, el cumplimiento de acuerdo entre autoridades en 
materia de seguridad y de procuración de justicia que trascienda la foto e impacte en la realidad 
que vivimos en el país. El homicidio permite solo una mirada a la violencia en México, pero 
para resolverlo se debe realizar acciones de fondo, que no solo ataquen los efectos, sino que 
resuelvan las causas que nos han llevado a ser el país que ocupa el último lugar en seguridad 
de toda la OCDE.
FRANCISCO RIVAS
Director General
    @frarivasCoL


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

A través de este espacio queremos agradecer y reconocer a la Fundación 
Friedrich Naumann para la Libertad (FNF), a su Directora Regional, Birgitt 
Lamm y a todo su equipo, quienes han acompañado los esfuerzos del 
Observatorio Nacional Ciudadano de Seguridad, Justicia y Legalidad (ONC) 
por el fortalecimiento del  Estado de Derecho en México y el mundo.
 
En particular, gracias por su invaluable apoyo brindado para imprimir esta 
publicación que servirá como mecanismo para incidir en el acceso a la 
justicia para las víctimas de esta país y mejorar la rendición de cuentas. 
Estamos seguros que en conjunto la FNF y el ONC seguiremos buscando el 
respeto de derechos y libertades de los individuos así como de la sociedad en 
su conjunto.
FRANCISCO RIVAS
Director General
Agradecimientos 
especiales


--- PAGE BREAK ---

En el ONC estamos conscientes de las múltiples consecuencias generadas por la delincuencia 
tradicional y organizada, el clima de inseguridad y la impunidad crónica que han afectado las 
condiciones de vida de los habitantes del país. En virtud de lo anterior, para nosotros cada 
delito es importante y su análisis debe ser riguroso, balanceado y puntual. Por esta razón, 
estamos convencidos de que este documento contribuye a comprender con mayor detalle 
la evolución, dimensiones y alcances del homicidio en México. Estamos convencidos de que 
los hallazgos contenidos en este documento contribuirán a que los tomadores de decisiones 
generen estrategias eficientes para que la incidencia de este delito continúe a la baja y que 
se generen estrategias para aliviar las consecuencias directas e indirectas de la comisión de 
este delito. 
El objetivo de esta investigación es describir la evolución del homicidio como una 
problemática social y de seguridad pública desde una perspectiva cualitativa y cuantitativa 
que brinde a los lectores un panorama amplio, preciso y enriquecedor. En consecuencia, 
los alcances de este documento requieren contar con una base conceptual sólida desde 
disciplinas como el derecho, la economía y la sociología, una visión integradora del secuestro 
en América Latina así como nociones sobre impactos económicos, políticos y psicosociales a 
fin de contextualizar y analizar las estadísticas delictivas. Adicionalmente, lo que hace diferente 
a este documento de otros estudios es el uso de las categorías analíticas propuestas por la 
Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD) la cual distingue 3 categorías 
principales del homicidio intencional.
El contenido de este documento está estructurado en seis apartados: en el primer capítulo 
se plantean las consecuencias, categorías y el marco jurídico del homicidio; en el segundo 
capítulo, se presentan datos estilizados de este delito a nivel nacional, estatal y municipal; en 
el tercer capítulo, se presentan datos sobre homicidios vinculados con actividades criminales 
como aquellos cometidos durante un secuestro o un robo y aquellos que son perpetrados 
al interior de los centros penitenciarios; en el cuarto capítulo, se aborda la problemática en 
torno a ciertos homicidios sociopolíticos como el feminicidio o aquel que es cometido contra 
periodistas; en el quinto capítulo, se analiza el hallazgo de fosas clandestinas y las capacidades 
forenses de las instituciones de procuración de justicia; y, en el sexto capítulo, se calculan los 
costos no monetarios asociados a la comisión del homicidio entre 2003  y 2013.  
La relevancia de este documento radica en que este delito llegó a su máximo histórico en 
2011 y la tendencia se encuentra a la baja según los datos de las denuncias reportadas por 
Introducción


--- PAGE BREAK ---

las procuradurías estatales al SESNSP por lo que resulta importante elaborar un diagnóstico 
sobre las condiciones actuales y los retos más importantes en esta materia. En este respecto, 
cabe destacar que dada la naturaleza de las estadísticas oficiales no es posible distinguir con 
claridad el comportamiento del homicidio perteneciente a ciertas categorías por lo que se 
dificulta la elaboración de un diagnóstico más preciso. 
El estudio Homicidio: una mirada a la violencia en México elaborado por el Observatorio 
Nacional Ciudadano de Seguridad, Justicia y Legalidad (ONC) proporciona una base teórica 
sólida que parte de evidencia cuantitativa y cualitativa para entender la complejidad y 
la evolución del problema del homicidio en México. Esto no solo se lleva a cabo a partir 
del análisis de su incidencia y de la posible relación con otros delitos sino mediante una 
aproximación de los costos sociales de este delito violento. 
Esto último es de suma relevancia pues el problema del homicidio no se resuelve con 
la mera reducción de su incidencia, quedan pendientes sus múltiples costos entre los que 
destaca: la reducción de la esperanza de vida, menor capital social, pérdida de bienestar, 
desplazamientos forzados así como efectos sobre el crecimiento económico regional. En 
el ONC utilizamos una metodología innovadora para identificar, cuantificar y monetizar los 
costos sociales asociados únicamente a los efectos sobre la mortalidad a nivel nacional y 
estatal. 
Tomando solo en consideración, la cuantificación de los años de esperanza de vida perdidos 
entre 2003 y 2013 las entidades de Chihuahua, Guerrero, Sinaloa, Durango, Baja California, 
Nayarit, Morelos, Michoacán, Oaxaca, Tamaulipas, Colima y Sonora registraron una pérdida 
de meses de esperanza de vida mayor que lo registrado a nivel nacional. Destacan los casos 
de Chihuahua, Guerrero y Sinaloa pues la reducción es mayor a un año y entre 2.5 y 4 veces 
mayor que la nacional. 
Este tipo de hallazgos no solo nos permiten afirmar que el homicidio es un problema de 
seguridad no resuelto en nuestro país, sino que aún queda mucho trabajo por hacer no solo 
para controlarlo y desincentivarlo sino para remediar las múltiples secuelas del incremento 
de su comisión en nuestro país. Debido al contexto nacional, estos ejercicios analíticos 
desarrollados desde la sociedad civil son un insumo fundamental para la construcción de 
políticas públicas integrales y focalizadas en esta materia.
Introducción


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

Claves para
la aproximación
analítica
al homicidio
1. 


--- PAGE BREAK ---

14
una clasificación sólida que permita llegar a conclusiones 
más específicas de la problemática. Bajo esta perspectiva, 
encauzar esta investigación a través de estas categorías 
permitirá identificar aspectos estratégicos que no deben pasar 
desapercibidos al momento de abordar el caso mexicano, 
sobre todo si recordamos que en años recientes se redujo 
dicha problemática a las acciones del grupos del crimen 
organizado. Debido a dichos factores, esto es una tarea de 
suma importancia ante los niveles históricos de homicidio 
registrados en 2011 y su posterior reducción en nuestro país. 
Por lo tanto, con la finalidad de proporcionar los 
elementos teóricos necesarios para comprender este tipo 
de criminalidad expondremos inicialmente en este capítulo 
algunas claves para una aproximación conceptual y contextual 
del homicidio; sus consecuencias e implicaciones; además, 
abordaremos las categorías propuestas y presentaremos 
casos emblemáticos en relación con cada una de ellas; 
explicaremos brevemente el marco jurídico.
1.   
Aproximación conceptual y
          contextual al homicidio
¿Qué es el homicidio? Quizás para algunas personas, la 
respuesta a esta pregunta puede parecer un tanto obvia y 
exclusivamente de índole jurídico. No obstante, si abordamos 
el cuestionamiento de una manera profunda podemos 
encontrar que la respuesta puede ir más allá de su definición 
como la conducta delictiva que consiste en la privación de 
la vida de una persona, ya sea de manera imprudencial o 
intencional. Esto se debe a que la manera en que cada uno 
de nostros decide definirlo puede variar debido a que habrá 
quienes simplemente no se atrevan a proferir una respuesta 
por lo delicado del tema; habrá quienes adopten una postura 
emocional mediante la cual consideren el daño a las víctimas 
indirectas como elemento constitutivo del homicidio; 
aquellos que inmediatamente remiten al ámbito jurídico 
penal hasta quienes adoptan una perspectiva psicológica 
para identificarlo como el resultado de un trastorno antisocial 
de la personalidad; entre otras posibles respuestas.
Con la finalidad de ilustrar esta diversidad de 
conceptualizaciones en torno al homicidio; como parte de 
esta investigación, le preguntamos a quienes nos facilitaron 
una entrevista: cómo definían el homicidio y cuáles 
consideraban que eran sus implicaciones.
“Sin lugar a duda, yo creo que es el más grave de 
todos lo delitos, por ser irresoluble, aunque parezca 
una verdad de Perogrullo y aquí hay que valorar y 
siempre ser una muy puntual diferenciación entre el 
homicidio doloso y el homicidio culposo”.
Funcionario público
CAPÍTULO 1. CLAVES PARA LA APROXIMACIÓN 
ANALÍTICA AL HOMICIDIO
La delincuencia se ha constituido como un fenómeno social 
en extremo alarmante en distintas regiones del mundo, al 
grado que ha significado el deterioro de las condiciones 
de vida y de seguridad humana de la población.  Bajo esta 
perspectiva, es importante tomar en cuenta que en términos 
de opinión pública la criminalidad es con frecuencia una de 
las mayores preocupaciones de la población además de 
problemas económicos como el desempleo. Sin duda, esto 
en buena medida se debe a que los efectos de la criminalidad 
no se constriñen de manera exclusiva a la esfera privada de 
las personas sino que presenta implicaciones económicas y 
sociales considerables derivadas de un deterioro del capital 
humano, capital social, productividad, baja confianza, 
retraso de las inversiones privadas, entre otros efectos.
En este sentido, uno de los delitos que resulta crucial 
analizar con mayor detalle es el homicidio. No en vano 
este delito es frecuentemente utilizado como uno de 
los indicadores más importantes en materia de crimen y 
seguridad por autoridades. Las razones por las cuales el 
homicidio constituye uno de los delitos más analizados 
es que responde tanto a dinámicas delincuenciales de las 
organizaciones del crimen organizado como a fenómenos de 
violencia intrafamiliar o inclusive de tipo político. Asimismo, 
la comparabilidad de las tasas de homicidio derivada de la 
claridad de la definición del delito y de su baja cifra negra 
genera que el homicidio medido en términos relativos 
sea una variable proxy (robusta) de la violencia y de las 
condiciones de seguridad en una región determinada. 
No obstante, en el ONC estamos conscientes de que 
para elaborar un diagnóstico más puntual y objetivo de las 
condiciones de seguridad imperantes en el territorio, no solo 
basta con analizar las estadísticas oficiales sino que resulta 
necesario partir de un marco analítico que permita a los 
lectores entender con claridad el panorama del homicidio 
en México. Si se omite este marco analítico el cual permitirá 
comprender de forma ordenada las causas y consecuencias 
de la ola de crimen en México durante el sexenio de Felipe 
Calderón, podríamos correr un riesgo al caer en discursos 
triunfalistas o en asumir que una vez que los índices 
delictivos bajen, el problema de seguridad estará resuelto. 
En este respecto, necesariamente tiene que tomarse en 
consideración que el impacto de una ola de crimen no es 
inmediato sino que se traduce en efectos de corto, mediano 
y largo plazo. Esto significa que la crisis en torno al homicidio 
en México no está resuelta con la simple disminución de los 
homicidios acorde con las estadísticas oficiales pues falta 
atender, por ejemplo, el resto de sus implicaciones.
En el presente estudio, como marco analítico utilizaremos 
las categorías propuestas por la Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD) en su reporte 
Global Study on Homicide 2013 con la finalidad de partir de 
Claves para la aproximación
analítica al homicidio


--- PAGE BREAK ---

15
“El homicidio sin entrar en un concepto, yo creo 
que es una actividad deleznable. Creo que es una 
situación de hecho que genera un daño incalculable, 
inimaginable, creo que incide en todos los aspectos 
de la víctima indirecta y puede malograr o violentar su 
proyecto de vida en todos los aspectos: emocional, 
económico, físico, familiar, social. Es un impacto muy 
muy grande”.
Funcionario público  
“Quiero dejar de lado todos los conceptos teóricos 
y jurídicos de los que tenemos conocimiento, yo 
siempre he dicho que hay dos tipos de homicidios 
especialmente en países de Latinoamérica: uno es 
el homicidio con dolientes y otro es el homicidio 
sin dolientes. El homicidio con dolientes es aquella 
persona que le duele que su ser querido, que a 
este ser humano […] lo hayan matado. La parte más 
triste son los que no tienen dolientes, muchos seres 
humanos pasan por la vida y […] van dejando a sus 
seres queridos, a sus esposas, a sus hijos y mueren 
completamente solos. Hay otros que viajan, su familia 
no se entera que viaja y tampoco tienen dolientes; 
he tenido que conocer algunos casos en nuestro 
país en donde si bien hay dolientes, estos están en 
otro país, en otra latitud y desconocen por completo 
que pasó con su ser querido, lo único que saben es 
que llegó a nuestro país o que pasó por nuestro país, 
pero prácticamente se lo ha tragado la tierra. Esos 
son los conceptos teóricos mas importantes que 
debemos entender hoy en día”.
Especialista
“Esa es una pregunta más bien filosófica. ¿No? No 
podría definir eso”.
Especialista
“La muerte siempre es digamos que el castigo, el 
peor castigo que puede tener un ser humano. El 
miedo a la muerte siempre está presente y por eso 
necesitamos pues intentar entenderlo, para eso 
están las religiones. Es llevar el atentado contra la 
vida a lo máximo. Y, finalmente, quizás por eso se 
haya puesto tanto énfasis en la tasa de homicidio 
como una medida de nivel de seguridad e incluso de 
paz que tiene un país. Al ser digamos que el atentado 
más grave contra un ser humano el quitarle la vida, 
debería ser en principio el más castigado y en una 
sociedad donde los homicidios se comenten pues 
en tasas tan altas y a la menor provocación pues eso 
te habla de muchas cosas. Para empezar te habla 
de la impunidad que está detrás de todo esto; de 
una sociedad violenta también que ha normalizado 
esta práctica, este crimen para la resolución de 
problemas, ya sea problemas de índole personal […] 
y también me parece que es un instrumento para 
amedrentar”.
Especialista
A partir de las respuestas obtenidas es evidente que 
las connotaciones del homicidio son diversas y en muchas 
ocasiones inaprehensibles, al grado de no encontrar palabras 
para definir una conducta que sin lugar a dudas trastoca 
la vida del círculo social cercano de quien fue asesinado. 
Además se puede identificar que dado el contexto actual 
se percibe el homicidio como una herramienta normalizada 
que puede ser utilizada para resolver problemas de 
cualquier índole y como un mecanismo de control social. 
Aunado a ello, se aprecia que el impacto de esta conducta 
delictiva depende en buena medida de que los familiares 
de la víctima tengan conocimiento certero de su suerte. 
Sobre esto último vale la pena destacar la posible relación 
entre este fenómeno delictivo y las desapariciones 
involuntarias, pues como menciona una de las respuestas 
de los especialistas consultados, en muchas ocasiones los 
familiares únicamente saben que a su ser querido “se lo ha 
tragado la tierra” sin tener noticias suyas.
Al inicio de este apartado comentamos que desde la 
perspectiva psicológica, esta conducta condenable desde 
cualquiera de los ámbitos, en algunas ocasiones puede 
ser resultado de un trastorno antisocial de la personalidad 
que anteriormente se denominaban como psicopatías. El 
cambio de denominación de dicha conducta se debe a 
que investigadores estadounidenses descubrieron que los 
psicópatas no son personas enfermas sino que simplemente 
así son. Esto es resultado de que la amígdala y el lóbulo 
frontal funcionan de manera diferente al de las personas 
“normales”.
“Para no ser tan técnico resulta que estos señores 
pueden causar daño a los demás, sin que les 
importe, ahora sí que como dicen los cineastas: 
“Estos canijos están preparados para matar”. No 
se han preparado, no les influencia absolutamente 
nada sino que simplemente ellos así nacieron, esas 
son sus capacidades y sus habilidades. No matan 
por compulsión, simplementes se les da por matar 
pues como caminar, como platicar, como hacer 
cosas. No tienen remordimientos, no les interesan 
los demás, cosifican las cosas. Estos señores en 
algunas ocasiones pueden sacar provecho de esas 
hablidades, pueden inclusive alquilarse para cometer 
homicidios sin que les remuerda absolutamente 
nada la conciencia”.
Especialista


--- PAGE BREAK ---

16
Mediante este tipo de aproximación analítica se parte 
de las características del sujeto activo para comprender 
en mayor medida los posibles rasgos de esta conducta 
delictiva. Bajo esta perspectiva, habría que tomar en cuenta 
que también existen otro tipo de homicidas que se trata 
de aquellos que se dedican a matar de manera reiterada. 
Esto lo llevan a cabo no como resultado de un trastorno 
antisocial de la personalidad, sino que ello lo llevan a cabo 
debido a que se trata de un actividad que les ha redundado 
en múltiples beneficios que van desde lo económico hasta 
cierto tipo de reconocimiento social en un círculo social.
“Matar les ha dado volumen a ellos como personas, 
les ha dado calidad como delincuentes. No me 
refiero a una calidad buena, sino por calidad me 
refiero al respeto que pueden adquirir gracias a 
su actividad con los demás delincuentes. Y, como 
tales, como que han aprendido a matar, se pueden 
confundir en muchos de los casos con los trastornos 
antisociales de la personalidad. Y si de algo podemos 
tener la seguridad nosotros […] es de que mientras 
estén vivos, van a seguir matando. Si acaso en las 
primeras ocasiones se intimidaron, se avergonzaron, 
tuvieron cargos de conciencia cuando cometieron 
los homicidios, por el homicidio que cometieron, por 
el daño que le causaron a los demás. Con el paso 
de este ejercicio se convierten en cínicos pero no se 
trata de trastornos psicosociales de la personalidad. 
Estos chavos se pueden emplear en este tipo de 
asuntos igual y […] sin el mayor recato se pueden 
alquilar para matar gente, llevando una vida normal”.
Especialista
Otro de los posibles tipos de homicidas que empezaron 
por necesidad en este tipo de ejercicio delictivo. Estos 
suelen ser invitados y encontraron recompensas de tipo 
material mediante la comisión de homicidios o secuestros. 
De acuerdo con uno de los especialistas consultados para 
la elaboración de este estudio, este es uno de los casos más 
típicos en nuestro país.
“Quienes se inician en el homicidio por mera necesidad 
económica pero que asimilan positivamente la acción 
de privar de la vida a otras personas […] Colgados 
en el asunto de privar de la vida a los demás, han 
encontrado que entre más crueldad exista para privar 
de la vida a los demás, mayor retribución económica 
van a obtener. Esto tiene que ver con una serie de 
satisfactores anímicos, espirituales, económicos que 
tienen que ver con niveles en la calidad humana. Es 
un asunto muy triste ¿no?”.
Especialista
Conocer las posibles circunstancias que pueden 
determinar que una persona sistemáticamente prive de la 
vida a los demás es fundamental pues permite dilucidar, 
al menos superficialmente, algunos de los motivos de los 
sujetos activos que suelen estar detrás de cierto tipo de 
homicidios. Además da cuenta de los múltiples efectos que 
puede tener en la psique de una persona el hecho de haber 
cometido exitosamente un homicidio y que este quede 
impune, al grado que ello se convierta en un incentivo para 
continuar con dicho ejercicio de violencia para conseguir 
mayores beneficios de diversa índole. Esto se conjuga de tal 
modo que son evidentes los múltiples espectros que deben 
atender las políticas de control y prevención de este delito 
desde la perspectiva criminológica.
Definir o caracterizar al homicidio se vuelve una tarea 
aún más compleja si se toman en cuenta los resultados de 
algunas investigaciones que tratan de abordar algunos de 
los factores que determinan la incidencia de este ilícito. 
Un ejemplo de ello, es que en algunas investigaciones se 
perfila al homicidio como un fenómeno que generalmente 
es más común en países de bajos y medianos ingresos como 
aquellos de América Latina, como lo señala el Análisis de los 
Estados de las Naciones Unidas sobre Tendencias Delictivas 
y Funcionamiento de los Sistemas de Justicia Penal. De 
acuerdo con dicho estudio, el homicidio es una conducta 
delictiva que presenta tasas más bajas que la media mundial 
en países de altos ingresos, con excepción de Estados 
Unidos. Mediante este tipo de análisis que identifican 
diversos patrones geográficos se plantea que la desigualdad, 
la pobreza y la precariedad del estado de derecho se 
encuentran interrelacionadas con la violencia homicida.
2.  
 Consecuencias económicas, 
          psicosociales y políticas del homicidio
Pocos son los delitos cuyas consecuencias son tan severas 
como las de un homicidio partiendo desde la pérdida de 
un ser querido hasta la atención psicológica requerida por 
los familiares. Esto se debe a que no estamos hablando de 
una afectación cualquiera sino de la privación de uno de los 
derechos humanos fundamentales, el derecho a la vida, el 
cual no puede ser suspendido en ningún caso ni circunstancia 
de acuerdo con el Artículo 4 del Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos así como el Artículo 27 de la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Si llevamos a cabo un acercamiento superficial, quizás 
enlistar las consecuencias derivadas de la comisión de un 
homicidio podría parecer una tarea sencilla y directa pues lo 
primero que se podría aducir es que se trata exclusivamente 
de la pérdida de la vida de una persona. No obstante, dicha 
aproximación sería muy lejana de lo que realmente implica 
esta conducta delictiva más allá de los efectos en la esfera 
privada de una persona, es decir, además del sufrimiento, 
los gastos funerarios y de atención psicológica; la comisión 
de homicidios tiene consecuencias sociales, políticas y 
económicas como se podrá apreciar en este apartado.
Claves para la aproximación
analítica al homicidio


--- PAGE BREAK ---

17
A. Impacto económico
Los costos económicos derivados de la comisión de este 
delito son múltiples y representan una pérdida para la 
sociedad pues estos recursos se podrían destinar a fines más 
provechosos. Los daños ocasionados por los homicidios son 
mayores que la mera comisión de estos, es decir, conllevan 
una serie de consecuencias que son socialmente costosas.
De acuerdo con Andrés Roemer están los costos médicos 
los cuales ocurren cuando la víctima a la cual se pretendía 
matar sobrevive y se tienen que asignar recursos para el 
cuidado y la recuperación de esta. En este ámbito, también se 
reconocen los costos médicos de índole psicológica también 
llamados costos psíquicos, los cuales derivan de recursos 
empleados para preservar la salud mental de los familiares de 
la víctima que podrían sufrir cierto grado de traumatización. 
En segundo término, están las pérdidas asociadas al ingreso 
esperado de la víctima lo cual nos refiere lo que una persona 
hubiera ganado si no hubiera fallecido o estado incapacitada 
(en caso de no haberse consumado el delito). En este tenor, 
la pérdida de ingreso afecta a los hogares dependientes de 
la actividad económica de la víctima por lo que se esperaría 
una drástica reducción del poder adquisitivo de las familias. 
De manera paralela, una muerte prematura ocasionada por 
un homicidio se traduce en una pérdida de lo que suele 
denominarse como Años de Vida Saludables1 (AVISA). 
Asimismo, la externalidad del miedo a ser víctima de 
homicidio es un costo que se traduce en un cambio en el 
estilo de vida, patrones de consumo y de socialización. En 
este sentido, una persona que ha sufrido un intento de 
homicidio será más propensa a mantener un estilo de vida 
con poca exposición a la sociedad. 
La pérdida de una vida también implica un deterioro 
de las relaciones interpersonales lo que debilita el tejido 
social y favorece conductas antisociales que perjudican las 
dinámicas de participación y de convivencia. Otro costo 
económico importante que se deriva de este delito son 
todas las actividades encaminadas a hacer cumplir las leyes, 
es decir, todas aquellas acciones que buscan perseguir 
y sancionar a quienes cometen homicidio. En estos se 
incluyen tanto costos administrativos como costos del 
sistema de justicia. Adicionalmente, los gastos privados que 
efectúan las familias para protegerse de este y otros delitos 
constituye un importante costo económico.  
Por otra parte, también reconocemos efectos de otro tipo 
como la reducción de la demanda de ciertos bienes y servicios 
así como de la inversión. Esto se debe a que en regiones 
donde existe una problemática de crimen con altos niveles 
de homicidio, es sensato suponer que estas variables se verán 
afectadas. Por ejemplo, los cines o restaurantes tendrían una 
reducción de la demanda ante un entorno con alto crimen. 
También, los planes de expansión de unidades económicas 
se ven impactados por este entorno desfavorable. 
B. Impacto político
Si bien desde una primera inspección, la comisión de un 
homicidio no supone consecuencias políticas relevantes; 
una ola de crimen en la cual la comisión de homicidios 
constituye una grave afectación de la vida pública, sí presenta 
implicaciones políticas considerables que no deben ser 
subestimadas bajo ninguna circunstancia. En relación con 
este aspecto vale la pena retomar lo expuesto por Pablo 
Piccato (2008), quien refiere que el homicidio puede ser 
considerado como un ápice central en la relación entre la 
sociedad civil y el Estado debido a que este le ha permitido 
“a ciudadadanos comunes y corrientes decirle algunas 
1 El término Años de Vida Saludables se refiere de manera específica a un indicador 
compuesto en la década de los ochenta en Ghana que consiste en calcular 
cuantitativamente el impacto de distintos procesos en la salud de las personas con el 
objetivo de comparar el impacto potencial de diversos programas de intervención en la 
salud de la población de un país.
Consecuencias del Homicidio
             Económicas
» Pérdida de ingreso para los hogares dependientes de 
la actividad económica de la victima.
» Reducción de la demanda de ciertos bienes y 
  servicios de la inversión.
» Deterioro del capital humano.
» Afectación del bienestar social.
         psicosociales
» Mayor percepción de inseguridad.
» Normalización de la violencia.
» Miedo y sensación de peligro.
» Deterioro del capital social.
» Traumatización de las víctimas.
      Políticas
» Impunidad.
» Debilitación de las instituciones del Estado.
» Afectación a la gobernabilidad.
» Inestabilidad política.


--- PAGE BREAK ---

18
Claves para la aproximación
analítica al homicidio
verdades incómodas a los poderosos, convirtiéndose en 
un punto de referencia central para la definición de los 
derechos de las víctimas y las obligaciones del estado, y 
para las discusiones sobre justicia e impunidad”.
Bajo esta perspectiva, podemos encontrar como 
resultado de incidencia significativa de homicidios: el 
debilitamiento de las instituciones del Estado, condiciones 
de impunidad crónica, afectación a la gobernabilidad e 
incluso dificultades en los procesos electorales derivado de 
un contexto de inseguridad y violencia que desincentive la 
participación ciudadana. Estas consecuencias que podrían 
interpretarse de manera aislada como variables un tanto 
inaprensibles, sin embargo, conjuntamente pueden implicar 
una verdadera fractura o problema en la consolidación de la 
democracia de un país.
Ello se agrava en mayor medida cuando tomamos en 
consideración y nos referimos al homicidio de políticos o 
autoridades civiles, ya que los efectos son más inmediatos 
pues afecta la estabilidad gubernamental y supone riesgos 
en el ejercicio del poder público cuando los políticos en 
cuestión ocupaban un cargo. Asimismo, el homicidio de 
periodistas conlleva serias consecuencias políticas. Esto se 
debe a que son ellos los encargados de divulgar información 
a través de los medios de comunicación de conformidad 
con las libertades de expresión y prensa. Cuando se les 
priva de la vida, el ejercicio de un derecho político les es 
negado sin reparo alguno. 
Al respecto, es importante retomar lo planteado por Sara 
Schatz (2011) pues menciona que dependiendo del contexto 
este tipo de homicidios políticos pueden ser utilizados como 
un mecanismo de represión, al grado que la impunidad en 
torno a estos constituye una brecha particular en la aplicación 
del Estado de Derecho debido a que conlleva el desarme de 
facultades coercitivas legales de un Estado para perseguir y 
castigar adecuadamente a los sujetos activos de estos ilícitos. 
Esto puede suceder de tal manera que la impunidad se 
convierte en una especie de herramienta fundamental para 
que el Estado muestre su aquiescencia ante la comisión de 
este delito de alto impacto social.
C. Impacto psicosocial
Hacer referencia a las consecuencias psicosociales del 
homicidio puede parecer una tarea sencilla, ya que puede 
considerarse que basta con mencionar el duelo que padecen 
las víctimas indirectas. No obstante, este tipo de implicaciones 
son más profundas y de mayor espectro pues abarca desde 
la percepción de inseguridad y el miedo que se genera a 
partir de su comisión hasta el deterioro del capital social de 
un país entero. Es importante mencionar que buena parte de 
los efectos psicosociales de este ilícito dependen del grado 
de violencia ejercida, cómo fue encontrado el cuerpo de la 
víctima y cuál era el rol que cumplía dentro de su familia y 
comunidad. Bajo la circunstancia que se mire se trata de un 
ilícito que genera múltiples efectos psicológicos, sociales y 
legales en las miles de víctimas indirectas. Con la finalidad 
de abordar el impacto psicosocial de esta conducta delictiva, 
inicialmente se hará referencia a aquellas consecuencias 
psicológicas que se generan tanto en el círculo social cercano 
a la víctima como en la comunidad y, posteriormente, se 
señalarán las afectaciones de índole social. 
La muerte violenta de cualquier persona implica una 
profunda traumatización no solo para los familiares de 
la víctima y su círculo social cercano sino para quien haya 
atestiguado el hecho delictivo. Al respecto, es importante 
señalar que dicha traumatización no se reproduce de 
manera idéntica en todas las personas pues algunas de 
ellas se identificarán con el ser querido asesinado y sentirán 
miedo o temor por la repetición de la violencia y mayor 
inseguridad; en otras ocasiones, se apreciará un completo 
rechazo hacia quien fue privado de la vida, culpándolo de lo 
sucedido; y, en otros tantos casos, simplemente se tratará 
de negar lo que ha pasado o se buscará venganza por ello. 
Las diferencias entre las formas de traumatización de las 
víctimas indirectas de homicidio dependerá no solo del tipo de 
relación existente con quien fue asesinado y de las circunsancias 
en que fue cometido el hecho delictivo sino también de su 
relación posterior con el sistema de justicia. No se debe olvidar 
como lo señala Corredor (2002) y otros especialistas,“que el 
sistema judicial representa para los dolientes la oportunidad 
de cobrar venganza u obtener un castigo contra el culpable. 
El fallo penal significa el logro o la frustración de esta meta y a 
menudo es la principal fuente con la que se aspira a reestablecer 
la equidad perdida”. Sobre esto último es conveniente retomar 
que, por ejemplo, diversos autores refieren que la ausencia de 
castigo dificulta de sobremanera la adaptación a la pérdida del 
ser querido o el duelo, al grado que se convierte en algo que 
atormenta profunda y constantemente a las víctimas indirectas 
de este ilícito. 
Asimismo como lo refiere Corredor (2002) es preciso 
señalar que las víctimas indirectas pueden desarrollar 
cambios radicales de comportamiento, debido a que el 
homicidio del ser querido puede representar un quiebre de 
las ideas adquiridas desde temprana edad como pueden ser: 
(1) el mundo y las personas son esencialmente 
benévolos, lo que crea expectativas positivas frente 
a los hechos de la vida propia; (2) el mundo tiene 
significado, en otras palabras, existe contingencia 
entre las personas y lo que les sucede, lo que se 
concretiza en la justicia y el control; (3) la persona es 
valiosa, idea que suele entrañar juicios acerca de la 
bondad, decencia, moralidad, sabiduría y efectividad 
de los actos personales propios.
A partir de ello en los familiares se pueden generar 
cambios cognitivos esenciales que en algunas ocasiones 


--- PAGE BREAK ---

19
persisten durante toda su vida en cuanto a sus nociones sobre 
la seguridad, la estima, la confianza, el control y el apoyo 
social en diversas magnitudes. Esto bajo cualquier de las 
circunstancias genera diversos tipos de estrés entre el individuo 
y el ambiente que llegan a deteriorar la funcionalidad y salud 
(física y psicológica) de las víctimas indirectas.
A dichas implicaciones deben sumarse aquellas que 
dependen en buena medida del rol de la víctima al interior 
de la familia, sobre todo, si quienes perdieron la vida eran 
padres o jefes de familia pues en ese caso una consecuencia 
implacable del homicidio es la orfandad. En este sentido, 
hay que considerar que los menores de edad no solo 
enfrentan la pérdida de la madre o el padre sino que a ello 
suele añadírsele el despojo de bienes materiales y hasta de 
casa. Esto significa que la violencia homicida trastoca su 
vida simultáneamente de diversas formas.
Bajo esta perspectiva, no debe dejarse de lado que este 
delito también conlleva efectos relevantes para los sujetos 
activos y para sus familias, las cuales no solo tienen lugar 
cuando es detenido y castigado el victimario sino desde el 
instante mismo en que se perpetra el ilícito debido a las 
consecuencias psicológicas directas en los sujetos activos. 
Además no hay que perder de vista que la familia del 
victimario, tarde o temprano, padecerá en cierta medida las 
implicaciones morales del acto delictivo cometido.
Respecto a los efectos sociales es importante mencionar 
que estos se pueden referir a la comunidad en la cual fue 
cometido el homicidio o bien aquella a la que pertenecía 
la persona asesinada y, de manera general, uno de los 
impactos incuestionables es la perturbación de la paz pública. 
Aunado a ello, es fundamental señalar que algunos factores 
determinantes de este tipo de consecuencias son el contexto 
en el que se cometen los homicidios y el estado en el cual son 
hallados los cuerpos de las víctimas, ya que de estos depende 
que exista o se profundice cierta normalización de la violencia 
a nivel comunitario. Esto puede alcanzar altos niveles en 
determinadas regiones que generaciones enteras crecen y 
se desarrollan expuestos constantemente a la comisión de 
homicidios violentos que permanecen impunes,  circunstancia 
que puede incentivar que los menores de edad o personas 
jóvenes cuenten con incentivos suficientes para continuar 
reproduciendo el ejercicio de diversos tipos de violencia.
3.   
Categorías analíticas para el estudio 
          del homicidio
Aproximarse al homicidio de manera analítica puede paracer 
una tarea sencilla y quizás para algunos baste con señalar 
que se trata de un indicador adecuado para identificar y 
medir la violencia social que se registra en determinado país. 
Si bien dicha postura es correcta resulta un tanto general, 
superficial e imprecisa para el diseño de políticas públicas de 
control y prevención de este delito debido a que mediante 
ese  enfoque se ignoran las circunstancias o factores que 
motivan la violencia homicida. Existen diversas maneras 
de aproximarse a esta caracterización más específica del 
homicidio y una prueba de ello son las distintas categorías 
que hemos escuchado durante los últimos años en México 
que de forma específica se refieren a los homicidios 
presuntamente vinculados con el crimen organizado. Bajo 
esta perspectiva, vale la pena retomar el planteamiento de 
Meneses y Quintana (2012) quienes mencionan que existen 
al menos tres enfoques que pueden ser abordados para 
comprender los elementos situacionales del homicidio:
El primero, que concibe al evento homicida como 
un ambiente microespacial del delito, en donde se 
involucran diferentes actores y acciones, en lugares y 
tiempos determinados, para dar pauta a la comisión 
del delito […].
El segundo, que concibe al evento homicida como 
un contexto delictivo estructurado en tres fases: un 
inicio violento o amenazante, una relación intermedia 
y un final letal […].
Y, el tercero, que concibe al evento homicida como 
una unidad de análisis específica, cuya estructura 
está definida por la combinación de sujetos, ofensas 
y transacciones que subyacen en un homicidio 
[…], es decir, por una convergencia de procesos 
y estructuras constitutivas y, al mismo tiempo, 
constituidas por el acto homicida.
Justamente a partir de la consideración y aplicación del 
tercer enfoque, Meneses y Quintana (2012) mediante su 
artículo Los motivos para matar: Homicidios instrumentales 
y expresivos en la Ciudad de México señalan que “una 
estrategia probada para distinguir y simplificar las causas o 
motivos que subyacen detrás de un homicidio es a través de 
la diferenciación entre homicidios instrumentales y expresivos. 
Detrás de esta distinción existe la idea de que tanto los 
homicidios instrumentales como emocionales involucran 
causas, agentes y circunstancias distintas”. En relación con 
esta clasficación que parte de la literatura especializada es 
importante apuntalar que los homicidios instrumentales 
deben entenderse como aquellos que son cometidos con un 
objetivo claro, premeditado y determinado, es decir, implica 
la voluntad de una de las partes para llevar a cabo el ilícito. 
Además algunos especialistas indican que en muchos casos 
para quienes cometen este tipo de homicidio, la víctima se 
convierte en una especie de objeto a partir del cual consideran 
que pueden alcanzar el beneficio personal perseguido. Por 
otra parte, los expresivos son aquellos que responden a 
condiciones precipitadas, no son planeados y más bien son 
resultado de las emociones que surgen en el momento, 
diversos autores mencionan que quienes están involucrados 
en este tipo de homicidios usualmente se encuentran bajo los 
efectos del alcohol y carecen de la valoración racional sobre 
costo-beneficio del delito. 


--- PAGE BREAK ---

20
2 Definidos como: “unlawful death purposedfully inflicted on a person by another person”.
3 En aquellas secciones en las que se traten los homicidios compatibles con dicha clasificación.
Masacran a 19 en un centro de 
rehabilitación
Corresponsales 
Sábado 12 de junio de 2010.- […] En la ciudad de Chihuahua, 
unos 20 sicarios irrumpieron en el centro de rehabilitación 
contra adicciones Fe y Vida, donde mataron a 19 internos 
e hirieron a cuatro, reportó el director del Cuerpo de 
Inteligencia Policial, Saúl Hernández.
Los hechos se registraron cerca de las 23:00 horas del 
jueves y una de las víctimas tenía 16 años de edad.
Fe y Vida se ubica en la colonia Villa Nueva, al norte de la 
capital. Vecinos del sector dijeron que el comando llegó en 
seis vehículos, cuatro pick up y dos Hummer.
Según versiones, los delincuentes tocaron el timbre y 
se identificaron con el portero, como agentes federales, 
al que le dijeron que realizarían un cateo. Una vez adentro 
obligaron a los casi 30 internos a tirarse en el suelo boca 
abajo y los rafaguearon.
Los atacantes dejaron cartulinas firmadas por los 
Mexicles, pandilla ligada al Cartel de Sinaloa con leyendas 
donde advertían que el ataque era en represalia por violar 
mujeres y robar a la ciudadanía. 
Sin embargo, el secretario de Seguridad Pública, Gustavo 
Zabre, dijo que no se tenían indicios de la identidad de los 
responsables o el grupo al que pertenecían .[…]
Fuente: El Universal
Si tomamos en consideración tan solo los rasgos 
generales de estas dos categorías es evidente que no se 
puede generar políticas públicas de control y prevención 
que no reparen en los factores que impulsan la violencia 
homicida. Esto resulta mucho más claro si profundizamos 
y especificamos más los posibles motivos detrás de un 
homicidio que pueden ir desde aquellos vinculados con 
las actividades delincuenciales hasta aquellos de índole 
sociopolítico como ha sido abordado tanto por la Secretaría 
de la Declaración de Ginebra como por la Oficina de las 
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito.
En este sentido es preciso mencionar que la ONUDD 
en el estudio Global Study on Homicide 2013 presenta 
una tipología de los homicidios que ayuda a identificar de 
manera estratégica y con perspectiva de política pública las 
diferentes caras del homicidio en el mundo. De acuerdo 
con la organización las tipologías que la literatura maneja 
en torno al homicidio son diversas y en ocasiones no son 
exhaustivas pues es un hecho que los motivos detrás de 
este delito de alto impacto pueden ser múltiples. Para 
profundizar en dichas cuestiones, la clasificación propuesta 
incluye únicamente a los homicidios intencionales2 por lo 
que quedan excluidas aquellas muertes en defensa propia, 
muertes en intervenciones legales y los homicidios no 
intencionales sean estos negligentes o no. 
Las tipologías sugeridas por la ONUDD y que serán 
empleadas en lo posible por el ONC3 son: homicidios 
relacionados 
con 
actividades 
criminales, 
homicidios 
interpersonales y homicidios sociopoliticos. Hay que señalar 
que para la delimitación de estas, el organismo internacional 
no ignoro lo complejo que resulta determinar las categorías 
de homicidio, sobre todo porque reconoce que debido a la 
naturaleza del fenómeno, en muchas ocasiones los motivos 
de este ejercicio de violencia letal se traslapan. Sin embargo, 
plantea que las tipologías propuestas son particularmente 
relevantes desde una perspectiva de prevención criminal. 
La primera categoría propuesta por la ONUDD concentra 
todos aquellos homicidios intencionales relacionados 
con alguna actividad criminal sea esta de la delincuencia 
organizada o no. Se identifican dos subcategorías la 
primera de las cuales hace referencia a aquellos homicidios 
vinculados con actividades del crimen organizado, es decir, 
a las actividades de organizaciones más complejas y cuyo 
objetivo es el de obtener ganancias. 
Un ejemplo de este tipo de homicidios se ubica 
puntualmente 
en 
los 
asesinatos 
de 
miembros 
pertenecientes a organizaciones criminales rivales o en 
contra de autoridades. Usualmente este tipo de homicidios 
no se cometen con un fin estrictamente económico aunque 
exista un pago a quien lo ejecuta, en ocasiones estos 
homicidios sirven para refrendar las posiciones estratégicas 
de carteles o para mandar señales a otros grupos del crimen 
organizado o a las autoridades. Bajo esta perspectiva, los 
homicidios pertenecientes a esta subcategorías tenderán a 
reportar correlaciones con delitos propios de las actividades 
del crimen organizado. 
Claves para la aproximación
analítica al homicidio
Relacionado
con actividades 
criminales
Interpersonal
Sociopolítico
Crimen Organizado
Otros actos criminales
Cometido por pareja
o familiares
Cometido por personas
no cercanas
Relacionado con
prejuicios sociales
Relacionados con
agenda pública
Relacionados con otras 
agendas sociopolíticas
Tipologías de homicidio
de acuerdo con la Oficina de las Naciones Unidas 
contra la Droga y el Delito (ONUDD)
HOMICIDIO


--- PAGE BREAK ---

21
Asesinan a pasajero que se opuso a 
atraco y lesionó a asaltante
Quadratín Edomex.
NEZAHUALCÓYOTL, Edomex., 26 de diciembre de 2014.- 
Dos presuntos asaltantes que subieron a una unidad de 
pasajeros, asesinaron a un persona que forcejeó y lesionó a 
uno de ellos con su propia arma, al oponerse al atraco en la 
zona norte del municipio. […]
Testigos y víctimas del asalto señalaron que dos sujetos 
subieron a la unidad y comenzaron a amagarlos con sus 
armas de fuego, pero la persona que perdió la vida se opuso 
al atraco y comenzó a forcejear con el asaltante, haciendo 
que se accionara la pistola y lesionado al asaltante, por lo 
que el sujeto, al ver lesionado a su compañero, le disparó 
al pasajero en la cabeza, matándolo en el acto. Enseguida, 
los asaltantes bajaron de la camioneta y huyeron del lugar.
Unidades de emergencia y policíacas que acudieron al 
lugar alertaron a los prestadores de atención de urgencias 
como ambulancias y unidades médicas de Nezahualcóyotl, 
Ecatepec y el Distrito Federal, para que en caso de detectar 
al lesionado se le brinde atención en calidad de detenido 
como presunto responsable del delito de homicidio y 
asalto.
Fuente: Quadratin
Asesina sujeto a padres y hermana
de su novia en Metepec
Dalila Ramírez 
METEPEC, 19 de junio.- Personal de la Secretaría de 
Seguridad Ciudadana (SSC) detuvo a un sujeto que 
presuntamente privó de la vida a los papás y hermana 
de su novia en el interior de su vivienda, ubicada en un 
residencial en el municipio de Metepec la tarde del pasado 
martes.
El titular, Damián Canales […] relató que el sujeto llegó 
a la casa de la novia cerca de las 18:00 horas del martes 
y comenzó a platicar con la madre acerca de la relación 
sentimental que llevaba con su hija, momento en que 
comenzaron a discutir y finalmente presuntamente la 
asesinó asifixiándola con una corbata.
“Posteriormente llega la hermana de la novia y al 
percatarse de lo que había sucedido le comenta, hace lo 
mismo con la cuñada, momentos después llega el papá 
le refiere qué es lo que hizo, según lo dicho del probable 
responsable el papá toma un cuchillo para agredirlo y el 
más joven en fin todo esto, termina por quitarle el cuchillo 
y también le da muerte”, destacó Canales Mena.
Cuando la novia llegó a su vivienda, […] le confesó lo 
que había hecho y comenzaron a discutir; sin embargo, 
el funcionario mexiquense dijo que ante el temor de que 
ella también sufriera la misma suerte, le dijo que no lo 
denunciaría, lo convenció de que dijeran a las autoridades 
que había sido robo y que después se fugarían.
De esta manera, los dos salieron a la calle cerca de la 
1:30 horas de este miércoles y cuando pasó una patrulla 
la detuvieron y les dijeron a los uniformados que habían 
lesionado a su familiares; una vez resguardados por los 
elementos, la joven de 20 años, confesó los hechos y 
entregó al novio.
Fuente: Excélsior
La segunda subcategoría incluye a todos aquellos 
homicidios relacionados con otros actos criminales 
generalmente de naturaleza convencional. Se trata de 
homicidios asociados a delitos más cotidianos como un 
robo a transeúnte o a casa habitación; el homicidio no 
es en definitiva, la meta última del delincuente pero sirve 
para eliminar testigos o como parte de una amenaza que 
aumente la probabilidad de éxito del delito.
Por su parte, la segunda gran categoría propuesta 
por la ONUDD reúne a los homicidios interpersonales 
los cuales se distingue de otros debido a que carecen de 
instrumentalidad, es decir, la acción de matar a una persona 
no se vincula con meta secundaria alguna. De esta forma, 
los homicidios de esta categoría son medios para resolver 
un conflicto o castigar a la víctima a decir del reporte. 
La primera subcategoría incluye aquellos homicidios 
interpersonales cometidos por una persona familiar sea 
esta la pareja o algún pariente. Lo que caracteriza a esta 
subcategoría es que la víctima está vinculada emocionalmente 
(hasta económica y legamente) con el atacante.
Es importante señalar que de acuerdo con el estudio 
elaborado por la ONUDD, la primera subcategoría de los 
homicidios relacionados con actividades criminales es más volátil 
o variable entre países, mientras que la segunda subcategoría 
tiende a mostrar cierta estabilidad. Este comportamiento 
se podría deber a que los homicidios relacionados con 
actividades del crimen organizado necesariamente responden 
a la dinámica territorial de los grupos en cuestión, en tanto 
que los de la segunda subcategoría son más uniformes dada 
su diferente naturaleza que se vincula propiamente con la 
actuación de la delincuencia tradicional.


--- PAGE BREAK ---

22
Claves para la aproximación
analítica al homicidio
Riña provocó homicidio en al 
estación del Metro Bellas Artes,
asegura el procurador del DF
Notimex 
México, DF, 5 de marzo.- El titular de la Procuraduría General 
de Justicia del Distrito federal (PGJDF), Rodolfo Ríos Garza, 
descartó el móvil de robo en los hechos ocurridos ayer en 
la estación Bellas Artes del Metro, donde un hombre perdió 
la vida y un mujer resultó lesionada.
En entrevista, señaló que de acuerdo con las primeras 
investigaciones el origen de la agresión fue una riña entre 
dos mujeres que chocaron en las escaleras del Metro, lo 
que generó una riña que llegó al andén, donde un sujeto 
con navaja lesionó a las víctimas.
Refirió que al individuo que resultó herido se le trasladó 
al Hospital de Balbuena, donde lamentablemente perdió la 
vida, mientras que la joven se encuentra grave, pero estable, 
por lo que no ha podido rendir declaración sobre lo ocurrido.
El procurador capitalino aseveró que las víctimas […] se 
desempeñaban como elementos de la Policía Auxiliar; ella se 
encontraba fuera de servicio y él en su hora de comida. […]
El funcionario local detalló que el único video con el 
que se cuenta no registró lo sucedido en las escaleras de 
la referida estación y sólo muestra la movilización de los 
cuerpos de seguridad a distancia.
Fuente: Emeequis
incluye únicamente a los homicidios intencionales2 
por lo que quedan excluidas aquellas muertes en defensa 
propia, muertes en intervenciones legales y los homicidios 
no intencionales sean estos negligentes o no. 
Las tipologías sugeridas por la ONUDD y que serán 
empleadas en lo posible por el ONC3 son: homicidios 
relacionados 
con 
actividades 
criminales, 
homicidios 
interpersonales y homicidios sociopoliticos. Hay que señalar 
que para la delimitación de estas, el organismo internacional 
no ignoro lo complejo que resulta determinar las categorías 
de homicidio, sobre todo porque reconoce que debido a la 
naturaleza del fenómeno, en muchas ocasiones los motivos 
de este ejercicio de violencia letal se traslapan. Sin embargo, 
plantea que las tipologías propuestas son particularmente 
relevantes desde una perspectiva de prevención criminal. 
La primera categoría propuesta por la ONUDD concentra 
todos aquellos homicidios intencionales relacionados 
con alguna actividad criminal sea esta de la delincuencia 
organizada o no. Se identifican dos subcategorías la 
primera de las cuales hace referencia a aquellos homicidios 
vinculados con actividades del crimen organizado, es decir, 
a las actividades de organizaciones más complejas y cuyo 
objetivo es el de obtener ganancias. 
Mariana Lima: el feminicidio 
disfrazado de suicidio
Flor Goche
El 28 de junio de 2010, Irinea Buendía Cortez vio por 
última vez con vida a Mariana Lima Buendía, su hija. El 
encuentro fue revelador. Luego de un año y medio de 
violencia doméstica –golpes, amenazas, ultrajes sexuales-, 
la muchacha de 29 años de edad, abogada de formación, 
había decidido replantear su vida. Trazarse un futuro 
apacible. Así se lo anunció a su mamá.
Separarse de Julio César Hernández Ballinas, el policía 
ministerial del que se enamoró y con el que, posteriormente, 
contrajo matrimonio, resultaba inminente. Los pasos a 
seguir estaban claramente definidos por Mariana: compartir 
el plan con mamá; volver al hogar de casada para empacar 
las maletas; denunciar ante los tribunales los abusos de su 
pareja; iniciar los trámites del divorcio; retomar el ejercicio 
profesional.
Un día después todo se derrumbó. Marianita –como la 
llama Irinea- apareció muerta sobre el nicho que compartía 
con su verdugo, en el municipio de Chimalhuacán, Estado 
de México. Un suicidio por ahorcamiento, aseguró Julio 
César. El dicho del hombre bastó para que el hecho se 
consignara como tal en el expediente judicial.
La justicia mexiquense se tragaba, sin más, una versión 
que para nada convencía a Irinea. Ella tenía elementos 
para dudar. Al menos en dos ocasiones, Julio César había 
atentado contra la vida de Mariana: la vez que la tiró por las 
escaleras; el día en que le echó el carro encima. El mismo 
Julio César había dicho a Irinea que mataría a su hija y que 
después la arrojaría a la cisterna. 
Irinea fue una de las primeras personas en ver el cuerpo 
inerte de Mariana. Las escenas de aquél día quedaron 
excluidas del expediente judicial, de la descripción de las 
primeras diligencias. Irinea, sin embargo, las conservó en 
la memoria: marcas de golpes sobre el cadáver de su hija, 
maletas hechas, cuchillos recargados en la pared del baño […]
“Mi hija no merecía morir de esa manera. Mi hija no 
murió de un dolor de estómago ni de un dolor de cabeza. 
A mi hija la asesinaron. Eso es lo que me ha impulsado a 
la lucha porque yo considero que es de sobrado derecho 
pedir lo justo. Y lo que yo he pedido y he llegado a exigir, 
considero que mi hija lo merece”, dice Irinea.
Fuente: Contralínea
 La segunda subcategoría es un tanto más complicada pues 
se refiere a homicidios no vinculados a actividades del crimen 
organizados o a otras actividades criminales, ni tampoco 
implica una cercanía entre víctima y victimario ni responde 
a un móvil político o social determinado. Sin embargo, 
prevalece la falta de instrumentalidad propia del homicidio 
interpersonal. Se incluyen en esta subcategoría riñas entre 
vecinos que desemboquen en homicidios, homicidios por 
venganzas, homicidios en masa4 o bien homicidios aleatorios.
La primera subcategoría incluye aquellos homicidios 
basados en prejuicios sociales de raza, etnicidad, género, 
religión o preferencia sexual y se pueden enmarcar en los 
llamados crímenes de odio. Cabe destacar que en la práctica 
es difícil conseguir información de este tipo de homicidios 
pues las víctimas se muestran reacias a reportarlos o bien no 
es posible distinguir su muerte de otro tipo de homicidios. 
Un ejemplo de esta subcategoría son los feminicidios. 
4 Como matanzas en escuelas o ciudades enteras.
Por último, la tercer categoría incluye todos aquellos 
homicidios cometidos con un fin político o basados en 
cierto tipo de prejuicio de raza, etnicidad, género, religión 
o preferencia sexual, homicidios cometidos por autoridades 
cuando estas no desarrollen actividades de su competencia 
(ejecuciones extra judiciales), linchamiento de criminales, 
asesinato de periodistas o de personal de ayuda humanitaria.


--- PAGE BREAK ---

23
5   Traducción propia de Schatz (2011): By looking at the past, we can look into the present in a more insightful manner. Political killings is importante beacuse the failure of the police, judicial, 
and political institutions it stems the political assassination of perredistas meant that political elites could eliminate other elites for political reasons”.
Más de 300 perredistas perdieron la 
vida durante la década de los ochenta
En la segunda mitad de la década de los ochenta, durante 
la administración de Miguel de la Madrid, el país padeció 
una grave crisis económica como resultado del desgaste de 
un modelo económico alejado de la realidad, de políticas 
económicas erróneas y factores exógenos como fueron las 
crisis internacionales.
A partir de 1986, al Partido Revolucionario Institucional 
(PRI) se incorporaron jóvenes tecnócratas, creyentes del 
neoliberalismo, egresados de doctorados en economía y 
finanzas en destacadas univesidades norteamericanas. El 
ingreso de estos nuevos elementos marcó el inicio de una 
importante ruptura al interior de dicho partido político, 
la cual se concretó cuando Cuauhtémoc Cárdenas y 
Porfirio Muñóz Ledo decidieron conformar la Corriente 
Democrática, de esta manera se formó una nueva oposición 
que de acuerdo con ciertos especialistas renovaría la 
conciencia cívica durante las elecciones de 1988. Esto pudo 
ser ampliamente observado con el movimiento que surgió 
alrededor de Cuauhtémoc Cárdenas mientras fue candidato 
del Frente Democrático Nacional pues logró unificar, por 
ejemplo, diversos criterios estudiantiles e intelectuales.
No obstante, no todo fue miel sobre hojuelas pues 
justamente días antes de las elecciones presidenciales en 
1988 fueron asesinados Xavier Ovando y Román Gil, quienes 
fueron los responsables del cómputo electoral del Frente 
Democrático Nacional. Justamente, esto en conjunto con 
otro tipo de acciones fueron las herramientas fundamentales 
que garantizaron su desenlace desfavorable en las elecciones 
presidenciales pues quedaron en el segundo lugar de las 
preferencias electorales. Ante esta derrota que les permitió 
tener 139 escaños del Congreso, no claudicaron en su lucha 
y conformaron el Partido de la Revolución Democrática 
(PRD) que fue liderado por Cuauhtémoc Cárdenas.
A partir de entonces inicia un periodo importante en 
término políticos y de violencia que va de 1988 a 2005, 
que son considerados como los años en los cuales fueron 
asesinados más perredistas por ciertos autores como 
Schatz (2011). Esto principalmente se debe a que durante la 
administración del ex presidente Carlos Salinas de Gortari, 
decenas de integrantes del PRD comenzaron a ser víctimas 
de asesinatos políticos y de represión. 
La segunda subcategoría incluye a todos aquellos 
homicidios cometidos con fines propios de una agenda 
política determinada. En este sentido, podemos ubicar 
asesinatos de alcaldes, diputados, funcionarios de gobierno, 
líderes e integrantes de partidos políticos.
Sobre dicha subcategoría consideramos pertinente 
retomar la investigación realizada por Schatz (2011) sobre el 
tema, quien de manera específica analiza el caso mexicano 
de los perredistas asesinados y refiere que mediante el 
análisis del pasado “podemos mirar hacia el presente 
de una manera más profunda. Los asesinatos políticos 
son importantes porque el fracaso de la policía, de las 
institituciones judiciales y políticas que se derivan de los 
asesinatos políticos de perredistas significó que las élites 
políticas podían desaparecer a otras élites por razones 
políticas”.5 Bajo esta perspectiva señala que este tipo de 
delitos como suelen quedar sin castigo estructuran un 
sistema en el cual existe un alta percepción de probabilidad 
de que cualquier tipo de homicidio, sin importar cuál 
sea su motivo, quedará impune. Como mencionamos 
anteriormente esto puede implicar una severa fractura 
o problema en la construcción y consolidación de la 
democracia de un país.
Más de 300 perredistas perdieron la 
vida durante la década de los ochenta
Continuación
¿Cuántos simpatizantes de dicho partido político fueron 
víctimas de este tipo de homicidios? De acuerdo con 
la investigación bibliográfica y hemerográfica realizada, 
sería posible hablar de aproximadamente entre 300 y 600 
asesinatos, tan solo habría que recordar las declaraciones 
de Carrillo Prieto, quien fue titular de la Fiscalía Especial para 
Movimientos Políticos y Sociales del pasado (FEMOSPP) 
y declaró a principios de 2005 que hasta el momento se 
habían realizado diligencias en 22 entidades federativas para 
esclarecer más de 600 asesinatos cometidos en contra de 
militantes perredistas durante más de una década.


--- PAGE BREAK ---

24
José Bladimir Antuna García 
Atentamente, Bladimir
Javier Treviño-Rangel 
José Bladimir Antuna García, de 39 años, era reportero de 
la sección policiaca en el periódico El Tiempo de Durango. 
Fue secuestrado el lunes 2 de noviembre de 2009, cerca de 
las diez de la mañana, junto al Parque Guadiana en la ciudad 
de Durango. Sin vida fue abandonado ahí mismo diez horas 
más tarde.
Hasta 
hoy, 
las 
autoridades 
encargadas 
de 
las 
investigaciones –la Procuraduría General de Justicia del 
Estado de Durango y de la Procuraduría General de la 
República (PGR)- no han dado con los responsables. En 
el país el 98% de los crímenes queda impune, el caso de 
Bladimir Antuna sigue <en trámite>.
Antes de morir, Antuna investigaba la corrupción 
policiaca y el crimen organizado. Periodistas de un estado 
donde decir la verdad es cada vez peligroso, confesó a sus 
colegas que no tenía miedo a la muerte, pero no quería ser 
torturado. En abril de 2009, sobrevivió a un atentado  en su 
domicilio. Desde entonces aprendió a vivir con los avisos 
intimidatorios que recibía en su teléfono celular o en las 
instalaciones del periódico. 
[…] Ajena a la transparencia, la autoridad incumple su 
obligación de ofrecer información confiable sobre las 
indagaciones que realiza. Ante la opacidad oficial, las notas 
periodísticas sobre Antuna son como un rompecabeza 
armado con los testimonios breves y contradictorios 
de <fuentes oficiales>. Según éstas, el periodista fue 
<estrangulado, sin indicios notables de heridas de bala> y 
murió <de asfixia por estrangulación, después de recibir 
varios impactos de bala en el cráneo y en el abdomen>. Con 
su muerte, Antuna evidenció a la policía por última vez: la 
verdad oficial parece mentira. En un país donde el crimen 
organizado se infiltra en los cuerpos policiacos, vivimos una 
guerra imprecisa donde es difícil (y peligroso) delimitar los 
bandos. Los mensajes para amedrentar reporteros pueden 
venir de cualquier lado. […]
Un mes antes de morir, Antuna fue citado a la delegación 
de la PGR en Durango. ¿Para qué lo buscaban? Ante la 
duda, El Tiempo publicó un desplegado como medida para 
protegerlo. Para el periódico, las llamadas de los Zetas eran 
tan aterradoras como las de la policía.
Según el Centro de Periodismo y Ética Pública, la PGR 
citó a Antuna para que ratificara su denuncia por amenaza 
de muerte. El problema es que él no había hecho ninguna 
denuncia. ¿Cómo sabían que estaba amenazado?
Claves para la aproximación
analítica al homicidio
José Bladimir Antuna García 
Atentamente, Bladimir
Continuación
[…] El cadáver de Bladimir Antuna presentaba signos de 
tortura. Junto a él había un mensaje: <Esto me pasó por 
dar información a los militares y escribir lo que no se debe. 
Cuiden bien sus textos antes de hacer una nota. Atentamente 
Bladimir>. Su asesinato no era una sentencia final. Era otra 
amenaza: otros periodistas seguirían. El mensaje escrito no 
era un macabro epitafio, sino el anuncio de lo que vendría, 
los días aciagos para el ejercicio de la libertad de expresión.
Fuente: Tú y yo coincidimos en la noche terrible
En la tercer subcategoría propuesta por la ONUDD 
encontramos homicidios relacionados con otro tipo de 
agendas sociopolíticas, es decir, todo aquel homicidio 
que no está basado en un prejuicio social o persigue un 
fin político en sentido estricto pero que se desarrolla en la 
esfera pública. Se incluyen las ejecuciones extra judiciales, 
los homicidios de periodistas y de personal de ayuda 
humanitaria o agentes externos, así como linchamientos.
De acuerdo con el estudio de la ONUDD, pocos son 
los países que cuentan con datos que permitan clasificar 
cada homicidio en las distintas categorías propuestas. 
Sin embargo, resulta de particular relevancia conseguir 
esta información pues una política pública de seguridad 
necesariamente requiere conocer las distintas caras del 
homicidio pues de ello dependerá el diseño, efectividad y 
evaluación de la misma. Ignorar estas caras del homicidio 
resultará en un análisis poco objetivo y sesgado hacia 
modalidades del homicidio más visibles. 
En México, desafortunadamente hay casos emblemáticos 
que se inscriben en todas las subcategorías como se 
pudo apreciar en cada recuadro sombreado, por lo que 
consideramos útil y pertinente el uso de las tipologías 
propuestas por la ONUDD. En la medida que no visibilicemos 
a estas víctimas y, por ende, tengamos datos más claros de 
la evolución del homicidio en el país, no podremos elaborar 
un diagnóstico integral en la materia y mucho menos 
elaborar políticas que atiendan correctamente las causas y 
efectos de este delito. 
Tras la explicación de cada una de las categorías 
propuestas por la ONUDD, consideramos pertinente 
retomar algunos de los planteamientos expuestos por la 
Secretaría de la Declaración de Ginebra (2011) en torno 
a los tipos de violencia que suelen tener como desenlace 
cierto tipo de homicidios. Esta organización plantea que 
esta aproximación conceptual y de análisis es relevante 
debido a que en años recientes en países como Irak, 
México y Somalia los límites entre la violencia política, 
criminal, íntima o de género se han vuelto en demasía 
difusos. Derivado de ello, este organismo propone una 
perspectiva unificada para aproximarse a estos fenómenos 
como violencia armada, pues bajo dicho paradigma es 
posible apreciar que las distinciones mencionadas capturan 
y hacen referencia a distintos niveles de organización y de 
motivaciones detrás de los actos violentos como se puede 
apreciar en el siguiente esquema. 


[TABLA]
 | José Bladimir Antuna García
Atentamente, Bladimir | 
 | Javier Treviño-Rangel
José Bladimir Antuna García, de 39 años, era reportero de
la sección policiaca en el periódico El Tiempo de Durango.
Fue secuestrado el lunes 2 de noviembre de 2009, cerca de
las diez de la mañana, junto al Parque Guadiana en la ciudad
de Durango. Sin vida fue abandonado ahí mismo diez horas
más tarde.
Hasta hoy, las autoridades encargadas de las
investigaciones –la Procuraduría General de Justicia del
Estado de Durango y de la Procuraduría General de la
República (PGR)- no han dado con los responsables. En
el país el 98% de los crímenes queda impune, el caso de
Bladimir Antuna sigue <en trámite>.
Antes de morir, Antuna investigaba la corrupción
policiaca y el crimen organizado. Periodistas de un estado
donde decir la verdad es cada vez peligroso, confesó a sus
colegas que no tenía miedo a la muerte, pero no quería ser
torturado. En abril de 2009, sobrevivió a un atentado en su
domicilio. Desde entonces aprendió a vivir con los avisos
intimidatorios que recibía en su teléfono celular o en las
instalaciones del periódico.
[…] Ajena a la transparencia, la autoridad incumple su
obligación de ofrecer información confiable sobre las
indagaciones que realiza. Ante la opacidad oficial, las notas
periodísticas sobre Antuna son como un rompecabeza
armado con los testimonios breves y contradictorios
de <fuentes oficiales>. Según éstas, el periodista fue
<estrangulado, sin indicios notables de heridas de bala> y
murió <de asfixia por estrangulación, después de recibir
varios impactos de bala en el cráneo y en el abdomen>. Con
su muerte, Antuna evidenció a la policía por última vez: la
verdad oficial parece mentira. En un país donde el crimen
organizado se infiltra en los cuerpos policiacos, vivimos una
guerra imprecisa donde es difícil (y peligroso) delimitar los
bandos. Los mensajes para amedrentar reporteros pueden
venir de cualquier lado. […]
Un mes antes de morir, Antuna fue citado a la delegación
de la PGR en Durango. ¿Para qué lo buscaban? Ante la
duda, El Tiempo publicó un desplegado como medida para
protegerlo. Para el periódico, las llamadas de los Zetas eran
tan aterradoras como las de la policía.
Según el Centro de Periodismo y Ética Pública, la PGR
citó a Antuna para que ratificara su denuncia por amenaza
de muerte. El problema es que él no había hecho ninguna
denuncia. ¿Cómo sabían que estaba amenazado? | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

25
La Secretaría de la Declaración de Ginebra plantea una 
distinción macro de la violencia armada a partir de los 
niveles de organización, los diversos tipos de actores, los 
motivos involucrados y las diferentes maneras de contar 
las consecuencias letales de los ejercicios de la violencia. 
Contar con este marco de referencia es importante porque 
hay ocasiones en los cuales los casos de ejecuciones 
extrajudiciales o los asesinatos por parte de las fuerzas 
de seguridad como resultado de intervenciones legales 
no son contabilizados o siquiera considerados como un 
faceta más del homicidio derivado de la violencia armada 
ejercida en determinada territorio.
Marco sobre las categorías de violencia armada propuesto por la Secretaría de la Declaración de Ginebra
VIOLENCIA ORGANIZADA (COLECTIVA)
Nivel de organización
VIOLENCIA INTERPERSONAL
Interestatal
o guerra civil
Violencia
estatal
contra civiles
Ataques  y
violencia
terrorista
Violencia 
comunal
y no estatal
Violencia de 
pandillas
y del crimen 
organizado
Asaltos
violentos
y robos a mano 
armada
Violencia 
doméstica
y de pareja
Muertes
relacionadas
con batallas
MUERTES NO
RELACIONADAS
CON CONFLICTOS
MUERTES
POR
CONFLICTOS
Muertes
indirectas
por conflictos
Víctimas
de
ejecuciones
Homicidios
intencionales
RESULTADOS LETALES
Muertes
de civiles
Víctimas
de intenciones
legales
Homicidios no
intencionales
Víctimas
de
terrorismo
Fuente: Geneva Declaration Secretariat. Global Burden of Armed Violence 2011. Lethal Encounters.


--- PAGE BREAK ---

26
Claves para la aproximación
analítica al homicidio
3.  El homicidio en el marco jurídico 
         mexicano
Para analizar integralmente la evolución de una 
conducta delictiva como lo es el homicidio, 
es fundamental tomar en consideración las 
disposiciones 
jurídicas 
determinadas 
en 
la 
normativa penal correspondiente. Con la finalidad 
de contar con los elementos necesarios para 
abordar el comportamiento del homicidio en 
México, debemos partir del ámbito legislativo pues 
es importante tener presente que tanto en el orden 
local como en el federal se cuenta con facultades 
para legislar en materia penal sobre este delito. 
Pese a que esto puede implicar la diversidad de 
criterios jurídicos debido a la consideración de más 
o menos características para la determinación de la 
pena aplicable; en esencia, la tipificación de esta 
conducta converge en que un homicidio consiste 
en privar de la vida a otra persona.
No obstante, hay que precisar que pese a dicha 
rasgo común, se trata de un ilícito que no se sanciona 
por igual en todas las entidades federativas. 
Simplemente retomemos estipulado en el artículo 
307 del Código Penal Federal:
Artículo 307.- Al responsable de cualquier 
homicidio simple intencional que no tenga 
prevista una sanción especial en este Código, 
se le impondrán de doce a veinticuatro años 
de prisión.
Con el objetivo de dar a conocer las diferencias 
en cuanto a las sanciones, utilizaremos como 
ejemplo lo determinado en el Capítulo I, artículo 
131 del Código Penal del Estado de Campeche en 
torno a las penas dispuestas para la comisión de 
homicidios.
Artículo 131.- Comete el delito de homicidio 
quien prive de la vida a otra persona. Se 
entenderá como pérdida de la vida lo dispuesto 
por la Ley General de Salud. Al responsable 
de homicidio doloso que no tenga señalada 
una sanción específica en este Capítulo se le 
impondrán de diez a veinte años de prisión.
Mediante la comparación de la pena establecida 
en los códigos penales referidos para la figura dolosa 
básica del homicidio, se puede apreciar que en el 
orden federal se dispone de una sanción de 12 a 24 
años de prisión. Mientras que en el caso del orden 
local, en este caso de Campeche, se dispone de 
una sanción de 10 a 20 años de prisión. Esto ha sido 
criticado por algunos especialistas en la materia, 
pues dicha diversidad de previsiones legislativas 
tasan de distinta manera el mismo valor fundamental de la 
persona, la vida, pese a que esta tiene la misma valía sin 
importar donde se haya cometido el ilícito.
Al abordar el tema de las sanciones impuestas en materia 
de homicidio hay que tomar en cuenta que se deben 
contemplar una serie de circunstancias necesarias para la 
graduación del homicidio que van más allá de si se trata de 
un hecho intencional o imprudente, las cuales se encuentran 
consideradas en la normativa penal correspondiente. Con la 
finalidad de que los criterios determinantes de graduación 
de esta conducta delictiva sean un poco más claros, 
decidimos retomar textualmente lo señalado por uno de los 
especialistas entrevistados:
“Esas circunstancias que incluso la propia Corte 
Interamericana de Derechos Humanos ha venido 
a apuntar como necesarias para la graduación del 
castigo tienen que ver con la persona que realiza el 
delito, por ejemplo, las circunstancias exteriores de 
realización o circunstancias personales. Por ejemplo, 
vinculación del autor con la víctima o que el homicidio 
se realice bajo otras circunstancias en las que se 
pueda apreciar una mayor desaprobación del hecho. 
Por ejemplo, que se realice con premeditación, con 
alevosía, con ventaja o con traición. Son especiales 
fórmulas de las que se vale el autor en términos muy 
generales para facilitar la ejecución que le allanan el 
camino para la ejecución; te sorprende, utiliza armas 
de mayor poder, tiene un posición lesiva un tanto 
mas cómoda respecto de la posición de defensa 
de la víctima. Y así es como se van graduando…
lo mismo hay circunstancias que atenúan la pena. 
Por ejemplo, si el homicidio se realiza por súplicas 
reiteradas de la victima ante la innecesaridad del 
auxilio o más bien de la inutilidad del auxilio o de 
la imposibilidad de salvarle la vida. Esto se sanciona 
porque en cualquier caso se piensa que nadie está 
en una posición suficientemente cierta como para 
decidir privar de la vida a otra personas”.
Especialista
Es fundamental tomar en cuenta dichas circunstancias 
no solo porque son determinantes para el incremento o 
disminución de la sanción sino porque criminológicamente 
nos refieren mayores características de los homicidios 
cometidos en determinado territorio. Esto fácilmente se 
puede identificar si se hace una revisión detallada y se 
comparan las disposiciones legales en torno al homicidio 
en los códigos penales de las 32 entidades federativas 
considerando las clasificaciones analíticas propuestas por la 
ONUDD. Si se realiza dicho ejercicio se podrá apreciar que 
hay casos como el de Baja California Sur que contempla el 
homicidio por discriminación o el de Baja California que 
considera el homicidio por corrupción de descendiente o 
adoptado; que el primero de ellos pudiera ser considerado 
como un homicidio sociopolítico y el segundo como un 


--- PAGE BREAK ---

27
homicidio interpersonal de acuerdo con las categorías de 
la ONUDD.
 
Asimismo no hay que perder de vista que en años 
recientes las circunstancias agravantes han aumentado 
en funcion de que se le está dando mayor importancia 
a los tipos de sujetos pasivos y, en función de lo que es 
conveniente para el Estado, se relativizan o no los medios 
comisivos de la conducta delictiva.
“Cuando hablamos del enfoque jurídico el contexto de 
los códigos penales del país pareciera estar reflejado 
más en temas de carácter de impacto que carácter 
de justicia penal y entonces decimos, el homicidio 
solamente se ha visto con enfoques graves cuando 
hablas de feminicidio, cuando hablas de homicidios de 
periodistas, cuando hablas de homicidios de personas 
relacionadas con la defensa de los derechos humanos, 
[…] por la persona a la que está dirigida y entonces 
empiezas a darte cuenta que el estado empieza a 
vincular el homicidio según le guste, de acuerdo al 
impacto social que tenga entonces si de acuerdo al 
impacto social que tenga tiene que clasificar el delito 
lo clasifica por la persona o el sujeto sobre el que recae 
la conducta pero cuando no tiene ese mismo impacto 
busca diluirlo de alguna manera, […] entonces se van 
por los medios comisivos”.
Especialista
Este cambio de aplicación de criterios es fundamental 
tenerlo presente cuando abordemos en uno de los capítulos 
de este estudio lo que puede estar sucediendo en cuanto 
al registro estadístico e investigación de ciertos delitos que 
derivan en homicidios o en el propio comportamiento del 
homicidio culposo durante los últimos años. Sobre todo 
si partimos de que los registros estadísticos oficiales dan 
cuenta de averiguaciones previas iniciadas que fueron 
clasificadas conforme a los criterios establecidos por el 
Comité Interinstitucional de Estadística e Informática de 
Seguridad Pública (CIEISP) hace más de una década y que 
no se ha actualizado conforme se han ido incorporando las 
agravantes en el marco jurídico correspondiente.
¿A quién le compete la investigación de los homicidios 
en México? Debido a lo que ha sido referido al inicio de 
este apartado respecto a que se trata de un delito previsto 
tanto en el Código Penal Federal como en códigos penales 
estatales; se trata de una conducta delictiva sobre la cual 
pueden conocer las procuradurías generales de justicia de las 
entidades federativas o bien la propia Procuraduría General 
de la República (PGR). No obstante, es preciso señalar 
que el homicidio generalmente se trata de un delito local. 
Esto significa que este ilícito, únicamente por excepción 
le corresponde al orden federal. Bajo esta perspectiva, es 
necesario recordar lo dispuesto en el artículo 50, fracción 
I de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, 
en el cual se dispone que son delitos del orden federal 
aquellos que se encuentran previstos en las leyes federales 
y en tratados internacionales; aquellos que se encuentren 
señalados del artículo 26 al 57 del Código Penal Federal; 
aquellos que son cometidos por agentes diplomáticos; 
aquellos que fueron cometidos en embajadas; aquellos en 
los cuales la Federación sea el sujeto activo; aquellos que 
hayan sido cometidos por o en contra de un servidor público 
federal; entre otros supuestos de excepcionalidad. Otra de 
las circunstancias que pueden hacer que la investigación de 
un homicidio quede en el orden federal, de acuerdo con lo 
expresado por uno de los especialistas es que:
“La PGR más allá de lo que dispone el artículo 50, 
fracción I de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la 
Federación pueda conocer también de un homicidio 
por conexidad con un delito federal, que fue el caso 
por ejemplo de Luis Donaldo Colosio. La conexidad 
quiere decir que en el mismo evento junto con el 
homicidio se cometió un delito federal, lo que hace 
es que como estan conectados asume competencia 
la autoridad federal, eso esta dispuesto en artículo 10 
del todavía vigente en algunos estados del Código 
Federal de Procedimientos Penales”.
Especialista
Es de suma importancia tener presente cuáles son 
las circunstancias por las cuales la PGR puede atraer la 
investigación de una homicidio, sobre todo cuando se 
hace referencia a aquellos casos que aparentemente se 
encuentran vinculados con la delincuencia organizada. 
Durante la administración del ex presidente Calderón como 
durante los primeros meses del mandato del presidente 
Peña Nieto, se dieron a conocer cifras sobre homicidios 
presuntamente relacionados con la delincuencia organizada 
y una de las objeciones de ciertas organizaciones de la 
sociedad civil en torno a dicha categoría fue que se trataba 
de una tipología que distaba del criterio jurídico penal y 
que de cierta forma se estaba prejuzgando a las víctimas. 
Sin embargo, mediante un análisis más profundo de lo que 
implica el uso de dicha categoría incluso al interior de las 
propias instituciones estatales de procuración de justicia, 
se logra identificar que en determinados casos existe cierta 
confusión de competencias por parte de los operadores 
estatales como lo refiere uno de los especialistas 
consultados durante la elaboración de este documento de 
investigación. 
“Hay 7 mil casos que de los 10 mil pero digo que son más 
o menos  una masa de 10 mil entre 2008 y 2011, de los 
cuales 7 mil les pusimos la clasificación de delincuencia 
organizada por el calibre del arma si es AK47 o 9 mm es 
crimen organizado porque así lo ven las investigaciones, 
… bueno a lo mejor cualquiera trae una 9 mm pero 
tienes que estar en otro nivel para comprarla etc., 9 mm 
y AK 47 se clasifican crimen organizado en la estadística 
[…] esos los tienen apilados porque dicen no es mi 


--- PAGE BREAK ---

28
responsabilidad investigar la delincuencia organizada 
eso estamos estamos esperando que la federación 
los atraiga, nosotros ni los abrimos ponemos DO para 
no perder el tiempo porque no los vamos a investigar 
porque es delincuencia organizada”.
Especialista
“No es un régimen general de incriminación que 
nos permita perseguir la delincuencia organizada 
con propósito de matar gente. Eso conforme lo que 
dice la ley no está previsto como una modalidad 
de la delincuencia organizada están previstas otras 
conductas, delitos contra la salud, secuestro, trata 
de personas, robo de vehículos, pornografía infantil 
y un amplio catálogo aglomerado en siete fracciones 
dentro de las cuales no se señala el homicidio. Entonces 
no hay delincuencia organizada con propósito de 
cometer homicidios pero lo que estamos intentando 
ilustrar en este punto es qué tanto se puede relacionar 
un número concreto de homicidios con las actividades 
de la delincuencia organizada. Evidentemente esa 
relación existe, pero cuál sería entonces el criterio para 
saber que homicidio tiene que ver con delincuencia 
organizada y cuál no, si no es un delito vinculado con 
las actividades de estas organizaciones”.
Especialista
En 
lo 
referido 
por 
uno 
de 
los 
especialistas 
entrevistados, en ciertas entidades federativas puede 
existir cierta confusión de competencias cuando se trata 
de casos presuntamente relacionados con la delincuencia 
organizada al grado que pueden yacer en el olvido, 
esperando a que sean atraídos por la PGR. Sin embargo, 
difícilmente esto sucederá pues de acuerdo con el 
tipo penal que se establece en la Ley Federal contra la 
Delincuencia Organizada, solo puede existir delincuencia 
organizada en la comisión de ciertos delitos específicos y 
no de cualquier conducta delictiva. 
En este sentido, de acuerdo con lo dispuesto en la 
norma penal, el homicidio no es un ilícito que se cometa 
por delincuencia organizada pues recordemos que acorde 
con lo establecido en el artículo 2 de la Ley Federal contra 
la Delincuencia Organizada, esta se entiende como “Cuando 
tres o más personas se organicen de hecho para realizar, 
en forma permanente o reiterada, conductas que por sí o 
unidas a otras, tienen como fin o resultado cometer alguno o 
algunos de los delitos siguientes, serán sancionadas por ese 
solo hecho, como miembros de la delincuencia organizada”. 
Algunos de los delitos que sí pueden ser vinculados con la 
delincuencia organizado son: el terrorismo, delitos contra la 
salud, falsificación o alteración de moneda, operaciones con 
recursos de procedencia ilícito, en materia de hidrocarburos, 
secuestro, tráfico de indocumentados, delitos en materia de 
trata de personas, robos de vehículos, entre otros.


--- PAGE BREAK ---

Evolución
y comportamiento
histórico
del homicidio 
2. 


--- PAGE BREAK ---

30
1.   
¿Qué dicen los entrevistados acerca 
          del homicidio?
México se ha caracterizado por ser un país violento y un 
ejemplo de dicha cuestión es la permanencia de los índices 
de homicidios de décadas pasadas. Sin embargo, a pesar de 
ello hay que precisar algunas de las diferencias estratégicas 
entre los homicidios perpetrados en la década de los ochenta 
o noventa con aquellos que son cometidos actualmente.
“México siempre ha sido un país que ha resuelto 
sus diferendos con violencia si nosotros vemos los 
índices de mortalidad por homicidios en la década 
de los años ochenta o noventa nos sorprenderíamos 
muchos si vemos que son niveles similares a los que 
tenemos hoy en día. […] ¿Cuál era la diferencia? Que 
aquellos homicidios eran por disputas de tierra, por 
problemas comunitarios, por problemas personales 
y por lo tanto se quedaban en páginas interiores de 
los medios de comunicación. La mayor parte de los 
homicidios hoy en día o una parte importante, corrijo, 
están vinculados a delincuencia organizada y eso les 
da una serie de reflectores que los potencializa”.
Funcionario público
Pese a que se pueda afirmar que en nuestro país nos hemos 
acostumbrado a resolver cualquier tipo de problema mediante 
el ejercicio de la violencia, no podemos ignorar que en fechas 
recientes se han desarrollado factores determinantes en el 
incremento del homicidio en México. Al respecto, vale la pena 
mencionar aquellos elementos que bajo ninguna circunstancia 
pueden desvincularse de este problema de seguridad humana, 
los cuales son el abaratamiento de las armas de fuego, de las 
drogas o estupefacientes, de la vida y la muerte, así como del 
valor del poder adquisitivo. Sobre estos últimos habría que 
considerar principalmente la participación de menores de 
edad en la comisión de esta conducta delictiva, pues en estos 
existe una menor construcción de elementos éticos respecto a 
la actividad delincuencial, al grado que la capacidad de ejercer 
violencia se convierte en un medio para alcanzar el éxito en 
ciertos grupos sociales sin ningún tipo de dilema moral. Esto 
ha sucedido de tal manera que este tipo de actividades ilícitas, 
entre más violentas sean, se perciben como más redituables 
y como las más eficientes para poder tener acceso a ciertos 
bienes de consumo que de otra manera sería muy complicado 
o prácticamente imposible.
Aunado a ello, lo que ha sucedido en años recientes 
evidencia que la diferencia entre los homicidios ocurrido 
en décadas pasadas y los cometidos actualmente no solo 
radica en la publicidad que llegan a alcanzar mediante la 
cobertura de los medios de comunicación como lo afirma 
el funcionario público entrevistado. Necesariamente, debe 
tomarse en consideración que hemos sido testigos del 
CAPÍTULO 2. EVOLUCIÓN Y COMPORTAMIENTO 
HISTÓRICO DEL HOMICIDIO
En distintos momentos de la historia de México, el 
homicidio ha sido identificado como uno de los principales 
problemas de seguridad. Una muestra de esto son los 
índices nacionales que ha registrado en décadas pasadas y 
las diversas crónicas que han documentado dicha situación. 
Sin embargo, independientemente de cuáles hayan sido 
los niveles registrados por este delito en décadas pasadas 
es innegable que a partir de finales de 2006 hemos sido 
testigos y víctimas de un incremento de su incidencia así 
como de la violencia ejercida durante su comisión. 
La prueba más fehaciente de esto la podemos ubicar 
si recordamos lo sucedido en Uruapan, Michoacán, en 
septiembre de 2006 cuando fueron decapitadas cinco 
personas y sus respectivas cabezas fueron arrojadas a la 
pista de un bar, de acuerdo con fuentes hemerográficas. A 
partir de este incidente, este tipo de escenas y la exposición 
de los cuerpos violentados de las víctimas comenzaron a 
ser muy frecuentes en distintas regiones del país. Además si 
llevamos a cabo una revisión histórica de lo que pasó a partir 
de dicha fecha, podremos observar que la cobertura de 
este tipo de acontecimientos usualmente fue acompañada 
por artículos que referían el incremento de los homicidios 
dolosos y por el seguimiento de plataformas digitales 
creadas por distintos medios de comunicación para publicar 
cuántas personas habían sido asesinadas diariamente.
Dicho escenario se tornó aún más complejo porque a partir 
de diciembre de 2006, la administración del ex presidente 
Calderón implementó la denominada Estrategia Nacional 
de Seguridad (ENS) que conllevó una serie de operativos 
conjuntos o especiales de las Fuerzas Federales frente a la 
delincuencia organizada en ciertas entidades, de acuerdo 
con los discursos oficiales. Además hay que recordar que a la 
par de esto, comenzó a tenerse evidencia de la diversificación 
de las actividades de la delincuencia organizada, lo cual 
implicaba una transformación de fondo importante para los 
grupos que se dedicaban a dichas actividades.  
En reconocimiento a dicho contexto nacional, en este 
capítulo presentaremos una breve descripción y análisis 
cualitativo de la evolución de este ilícito en nuestro país, 
enfatizando lo que ha sucedido a partir de finales de 2006 
por los motivos anteriomente expuestos. Asimismo se 
analiza el comportamiento histórico de las estadísticas de 
averiguaciones previas iniciadas por homicidios dolosos 
y culposos entre 1997 y 2014 a nivel nacional, estatal y 
municipal a partir de la información del SESNSP.
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio


--- PAGE BREAK ---

31
uso del homicidio como mensaje por parte de los grupos 
delincuenciales, un mensaje que no solo va dirigido a sus 
pares sino a las autoridades y a la propia comunidad de 
una región determinada. De esta manera, la comisión de 
homicidios más violentos se ha convertido en una especie de 
nueva estrategia de comunicación de dichos grupos. 
“El homicidio como un mensaje, aquí podemos 
extrapolar lo que se le hace a los cuerpos después 
de asesinarlos… ya no estamos presenciando simples 
homicidios en donde te dan un balazo en la nuca o un 
balazo en el corazón o algún homicidio con arma blanca. 
Estamos viendo verdaderas carnicerías, verdaderas 
cosas horripilantes que les hacen a los cuerpos, que les 
cortan los dedos, […] les cortan la lengua, que los ponen 
una cabeza de marrano, que les trepanan el cráneo y les 
sacan el cerebro, […] Es un espectáculo que le llama 
Adriana Cavarero “horrorismo”, porque finalmente la 
muerte es lo mas normal que hay y finalmente todos 
vamos allá pero no es normal cuando esto ocurre por 
un delito, por un delito que no debería ocurrir y que si 
ocurre debería de perseguirse y castigarse pero además 
[…] a esta normalidad del asesinato le aumentamos 
pues el espectáculo espeluznante que se está haciendo 
con los cuerpos”.
Especialista
“Antes decías, “Ah, le dieron el tiro de gracia”; eso 
era como ya muy malo, después a caray le cortaron 
la cabeza, a caray le cortaron los brazos, a caray lo 
torturaron, a caray, caray y va subiendo el grado de 
verificación visual en el que tu puedes establecer 
que hay todo este contexto de violencia. Entonces 
el homicidio por sí mismo no impacta ya hoy por 
hoy, impacta la forma en que hago demostrar como 
aconteció ese homicidio, y entonces tú dirás “Ah, sí 
aconteció con toda esta violencia es delincuencia 
organizada”. Yo te diría no necesariamente. Tienes 
otra delincuencia común que por imitación […] que 
logran llevar a cabo este para tratar de tener la fuerza 
operacional de la delincuencia organizada y lograr 
operar como tal aunque sus grados de operación 
sean muchos menores, pero el impacto vuelve a 
recaer sobre los temas concretos y con esto lograr 
obtener ganancias muy altas. Unos operan así por 
sistema y otros operan por imitación competitiva, 
que les permite llegar a delitos de otra naturaleza 
con ganancias económicas y entonces tú te das 
cuenta que el homicidio se convierte en una ganancia 
económica. En una herramienta para tener más 
ganancias económicas”.
Ex funcionario público
Independientemente de quienes sean los sujetos activos 
que cometen los homicidios violentos, es un hecho que 
estos se han convertido en mensajes instrumentales que 
le permiten tener mayores ganancias económicas o control 
territorial a los grupos criminales que operan en determinada 
zona. En este sentido, uno de los ex funcionarios públicos 
entrevistados expresó que como tal el homicidio no 
ha evolucionado sino que se trata de un cambio en la 
mentalidad y visión de la delincuencia. Para ejemplificar su 
argumento, refirió que aproximadamente hace 20 años el 
homicidio se cometía siplemente por el hecho de privar de 
la vida a alguien; mientras que, considera que actualmente 
el homicidio se ha convertido en un elemento fundamental 
dentro de las estrategias de la delincuencia organizada 
para el cobro más eficiente y redituable de extorsiones. 
Asimismo como parte de la explicación, se hizo referencia 
a que existen ciertos grupos de delincuencia tradicional 
que por imitación, para sacar provecho económico de estas 
condiciones pueden ejecutar los homicidios con un alto 
grado de violencia debido a que eso es lo que propiamente 
impacta y garantiza ganancias económicas significativas.
En relación con lo expresado por el especialista, se puede 
apreciar que el término “horrorismo” de Adriana Cavarero, 
justamente da cuenta de una nueva forma de nombrar la 
violencia contemporánea a partir de la caracterización de las 
víctimas que han sido despersonalizadas mediante el hecho 
delictivo y no del sujeto activo. ¿Quiénes son las víctimas 
de este tipo de violencia homicida en México? Pese a que 
no podríamos hablar de un perfil específico de víctimas o 
victimarios, es un hecho que permanece la tendencia de 
que estos sean hombres jóvenes que tienen entre 15 y 29 
años de edad como se puede apreciar claramente en lo que 
sucedió en Ciudad Juárez, Chihuahua.
“Empezaron a decapitar a los 12 años el Ivancito, por 
ejemplo, el Banda, el Lágrima, el Sonrics, etcétera y 
así nos vamos a seguir. ¿Cuál es el común de estos 
chavitos que están en la cárcel? Vienen de zonas 
marginales … y vuelve a aparecer Beccaria con todo 
ese esquema; familias desintegradas por pleito 
porque el asunto de la asimilación de la familia 
ni existe, la iglesia que era la que se encargaba de 
chambear ese tipo de asunto ya está desapareciendo 
y todas las instituciones de control social como era el 
matrimonio y la familia igual. Nadie lo ha visualizado 
todavía pero algunos que se encargan de hacer este 
asunto lo ven, pero a nadie le importa y entonces la 
fábrica sigue dale que dale. […] Cuando yo estaba 
chavo […] si teníamos alguna bronca con ellos nos 
agarrábamos a trompones y ahí acababa; ahora no, 
ahora el chavo ya trae armas de fuego; algunos ya 
traen escopetas, traen ya las kalashnikov, traen las 
usi, traen los cuernos de chivo, las R15, les fascinan 
a los escuincles. Pronostico que esto va a seguir 
elevándose por una mala política social, por una mala 
política criminal, por la torpeza de quienes ejercen 
el poder y por un desconocimiento formal de todos 
estas dinámicas sociales y delincuenciales”.
Especialista


--- PAGE BREAK ---

32
En lo expresado por este especialista se hace referencia 
a algunos de los factores intrínsecos del problema de 
homicidios en México: la falta de acceso a una educación 
de calidad, a un trabajo, a salud, a vivienda digna; es decir, 
en términos generales estamos haciendo referencia a la falta 
de garantías a derechos fundamentales; así como el fácil 
acceso a armas de fuego de uso exclusivo del Ejército por 
parte de los jóvenes. Respecto a la falta de oportunidades 
de desarrollo lícitas, recordemos que en el capítulo anterior 
señalamos que muchos homicidas han aprendido a matar 
debido a que les traía beneficios sociales o económicos. Esto 
es en un incentivo que cada uno de ellos tienen para ofrecer 
sus servicios como sicarios y eso ha sucedido en distintas 
regiones del país.
Para ejemplificar lo mencionado, vale la pena recurrir al caso 
de Ciudad Juárez, pues de acuerdo con lo documentado por 
algunos periodistas, los sicarios en esa urbe son sumamente 
eficientes. Al respecto, inclusive narran que en dicha ciudad 
a pesar de que les pagan a granel “los sicarios juarenses 
reciben un sueldo mensual de 6 mil pesos y droga gratis, así 
se echen a 1 o a 10, pero es el triple de lo que ganarían como 
obreros de una maquila. Y, como beneficio adicional, tienen 
la impunidad garantizada” (Turati, 2012). La justificación de la 
participación de los jóvenes en este tipo de actividades por 
los motivos mencionados puede ser ampliamente criticada, 
sin embargo, uno de los especialistas entrevistados expresó:
“El asunto es este…el conjunto de condiciones que 
promueven la decisión de una persona joven […] 
hay una serie de estímulos inexistentes hasta hace 
poco. La escuela le habíamos dicho a los chavos 
y esto hasta hace algunos años era válido ¿no?...
si tú estudias y trabajas con esfuerzo y dedicación, 
el ascenso social será casi automático, eso ya no 
existe. Cada vez está más entendido como un valor 
no necesariamente positivo pero como algo que a 
final de cuentas otorga estatus y este es el ejercicio 
de la violencia y la capacidad de ejercer actividades 
criminales, esto lo dicen los chavos.
Otra es que estos chavos, están como nunca 
estimulados al consumo y ostentación de bienes de 
consumo que como nunca tenemos a disposición 
en el mercado y que son justamente el referente de 
éxito social para ellos. ¿Por qué […] un chavo querría 
ser un técnico durante los siguientes 30 años de 
su vida probando la menta en la pasta de dientes 
ganando 3 mil pesos mensuales y no aventarse a 
un trabajo de secuestrador con la promesa también 
incumplida de que tendrá una Hummer y a lado una 
novia?”
Especialista
El papel de los jóvenes como víctimas y victimarios de 
la violencia homicida representa uno de los problemas más 
alarmantes en nuestro país, sobre todo porque se trata 
de un proceso o fenómeno social que no necesariamente 
ha concluido, puesto que no ha sido atendido ni mucho 
menos resuelto de manera integral. Esto se encuentra 
estrechamente relacionado con que el problema de 
seguridad que ha surgido a raíz del combate y evolución de 
la delincuencia organizada en diversos rubros ha rebasado 
las acciones que han sido llevadas a cabo. Con la finalidad 
de ilustrar esta situación vale la pena hacer un breve 
recuento sobre algunas de las acciones y acontecimientos 
emblemáticos que han sucedido desde finales de 2006 
cuando comenzó  a ser evidente el cambio de patrones del 
homicidio en México.
Como mencionamos al inicio de este capítulo, a partir 
de septiembre de 2006 podemos identificar el principal 
giro de tuerca del problema de seguridad. Esto se debe 
a que tan solo unos meses después, en diciembre del 
mismo año, se comenzó a implementar la ENS y la primera 
entidad federativa en la que se llevaron cabo los operativos 
conjuntos o especiales de las Fuerzas Federales fue 
Michoacán. De acuerdo con la estrategia de comunicación 
de la administración del ex presidente Calderón, la 
justificación de las acciones diseñadas y llevadas a cabo 
partieron de la identificación del crimen organizado como 
la principal amenaza para la seguridad pública debido a 
que los grupos delincuenciales comenzaron a diversificar 
sus actividades. 
Respecto a la ENS, los funcionarios federales de la 
administración del ex presidente Calderón expresaron que 
esta se encontraba constituida por cinco ejes de intervención: 
contención y debiltamiento de los organizaciones criminales; 
incremento de las capacidades del Estado para prevenir y 
castigar el delito; transformación institucional; reconstrucción 
del tejido social; y, por último, la corresponsabilidad y 
cooperación internacional. No obstante, los operativos 
conjuntos o especiales de las Fuerzas Federales fue lo más 
publicitado y evidente .
En función de las acciones implementadas, socialmente 
se generó la expectativa de que diversos índices delictivos 
disminuirían en distintas regiones del país. Sin embargo, 
sucedió todo lo contrario pues se registraron incrementos de 
extorsiones, secuestros, robos y homicidios. Debido a este 
aumento significativo, se les comenzó a dar un seguimiento 
puntual a las cifras de víctimas de homicidios pues comenzó 
a ser sumamente notoria la cantidad de vidas que se estaban 
perdiendo como resultado de la violencia ejercida no solo 
por las organizaciones del crimen organizado sino por 
pandillas, ciudadanos comunes y hasta por las autoridades. 
Sin embargo, mediante la narrativa oficial, las autoridades 
al referirse a dichas víctimas solían mencionar que estas 
se encontraban relacionadas con actividades del crimen 
organizado o bien que se trataban de daños colaterales. 
Ante dichas circunstancias y las exigencias sociales sobre este 
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio


--- PAGE BREAK ---

33
tema, como un acuerdo alcanzado el 11 de enero de 2011,  en 
el marco de los Diálogos por la Seguridad, se dio a conocer 
la Base  de datos de homicidios presuntamente relacionados 
con la delincuencia organizada que posteriormente a causa 
de diversas críticas se le denominaría como Base de datos de 
fallecimientos ocurridos por presunta rivalidad delincuencial6. 
A partir de esta plataforma se comenzaron a proporcionar 
estadísticas sobre las víctimas que habían perdido la vida 
debido a ejecuciones, enfrentamientos, por agresión directa, 
entre otros rubros.
“El gobierno de Felipe Calderón en su estrategia 
de comunicación social, insistentemente  nos quiso 
convencer que el 90% de las personas que habían 
muerto en relación a los ajustes de cuenta del crimen 
organizado, eran miembros del crimen organizado, 
como si por eso se lo merecieran, como si en el 
Estado no recayera la responsabilidad de haber 
creado primero: condiciones para que esos jóvenes 
optarán por otras alternativas de vida. Y ahora cada 
vez estamos viendo que no eran tantas las personas 
que estaban involucradas en el crimen organizado y 
que murieron alrededor de este o en la simulación 
de esto, porque este es otro aspecto.
El estilo del crimen organizado, es un estilo que se ha 
generalizado en asesinatos que no necesariamente 
tienen que ver con ello. ¿Hay más disponibilidad de 
armas? Creo que sí. ¿Hay más entendimiento de la 
posibilidad de asesinar para resolver de esta manera 
los problemas de esta manera? Me parece que sí. 
¿Prevalece el aliciente en el fuero común de asesinar 
como lo es en el fuero federal? Me parece que sí. Hay 
una serie de condiciones institucionales, sociales y 
de posibilidades prácticas como el acceso a armas 
de fuego para entonces cometer el asesinato y esto 
me parece que es algo también que puede definir 
este momento histórico y social”.
Especialista
Al respecto, es fundamental recordar lo planteado por 
Azaola (2012), “la violencia que hoy padecemos no puede 
atribuirse sólo a las actividades de grupos delictivos, sino 
que al menos una parte de la responsabilidad de la situación 
imperante recae también sobre las instituciones y las 
políticas gubernamentales que han intentado contenerlos”. 
La diversidad de los sujetos activos que han podido ejercer la 
violencia y cometer los delitos es muy significativa y atribuir la 
mayoría de estos a la delincuencia organizada podría ser una 
simplificación del problema de seguridad. Tan solo hagamos 
memoria de algunos casos emblemáticos como Villas de 
Salvárcar, en los cuales la calificación oficial efectuada a priori 
de las víctimas y de los motivos detrás de su muerte distaron 
de la realidad.
Como se puede apreciar en algunas de las respuestas 
de los entrevistados que han sido presentadas hasta el 
momento, la disponibilidad de armas en México es un 
factor que no puede pasar inadvertido bajo ninguna 
circunstancia. Esto se debe a que la mayor parte de los 
homicidios dolosos registrados en nuestro país se han 
cometido con armas de fuego de acuerdo con las propias 
estadísticas oficiales publicadas en el SESNSP. Este 
fenómeno no puede ser analizado ni interpretado sin tomar 
en cuenta los múltiples usos del homicidio; dentro de los 
cuales se encuentra: generar miedo para obtener ganancias 
económicas o el control sobre determinado territorio; así 
como que en muchas ocasiones debido a la impunidad y 
a la desconfianza hacia las autoridades, la ciudadanía opta 
por defenderse y hacer justicia por propia mano.
2.  
Hechos estilizados de las averiguaciones 
         previas por homicidio a nivel nacional, 
         estatal y municipal
En esta sección se analiza la evolución de las averiguaciones 
previas iniciadas por homicidios dolosos y culposos a nivel 
nacional a partir de la información del SESNSP. Se trata de 
un análisis descriptivo de los patrones y características de las 
averiguaciones previas (AP) entre 1997 y 2014. La importancia 
de realizar este ejercicio radica en observar de forma 
agregada cuál ha sido el comportamiento de este delito, 
pues las autoridades normalmente utilizan esta variable para 
evaluar los resultados de la política de seguridad. 
En la siguiente gráfica se muestran las series de las 
averiguaciones previas por homicidio doloso y culposo con 
frecuencia mensual y separadas por administración federal. 
Además a cada serie se le extrajo la tendencia a partir de un 
filtro econométrico. 
Entre 1997 y 2008 las averiguaciones previas por homicidio 
culposo fueron mayores que las correspondientes al homicidio 
doloso.  Entre 2009 y 2013 los homicidios dolosos fueron 
mayores que los culposos. A partir de 2014 este patrón se 
ha revertido. Este efecto se debe a que la alta incidencia de 
homicidios dolosos ha disminuido considerablemente desde 
2011 en tanto que los homicidios culposos han aumentado 
ligeramente entre 2013 y 2014.  
En términos de la tendencia de las series lo que se aprecia 
en la gráfica es un comportamiento a la baja entre 1997 y 2006 
tanto de los HD como de los HC. Un dato atípico corresponde 
al drástico aumento de HC registrado a fines de 1998 al mismo 
tiempo que se registró una disminución de los HD. Este 
comportamiento parece indicar un cambio de registro o bien 
una anomalía de la información. Por otro lado, la diferencia 
entre ambas variables permanece relativamente constante lo 
cual refleja cierta estabilidad del fenómeno delictivo. 
6 El 1 de abril de 2011 mediante un comunicado emitido por la Secretaría Técnica del 
Consejo de Seguridad Nacional se informó el cambio de denominación de las bases de 
datos sobre homicidios.


--- PAGE BREAK ---

34
Cabe señalar que la tendencia del HC se volvió lateral 
entre 2004 y 2011 lo cual indica que este tipo de homicidios 
no fue sensible a la ola de crimen que se registró durante el 
sexenio de Felipe Calderón. En tanto, la tendencia del HD se 
volvió creciente a partir de 2007 y llegó a su máximo en 2011. 
A partir de esa fecha la tendencia se tornó decreciente. Los 
niveles de HD registrados por el componente de tendencia 
de 2014 son equivalentes a los presentados a fines de 2008 
y de 1998. Ello no significa que las condiciones de seguridad 
y de violencia sean las mismas. Por otro lado, un patrón 
interesante es el que muestra el HC a partir de 2011 pues 
denota una ligera tendencia creciente la cual se ha reafirmado 
a partir de 2013.
Otra característica de las series es que presentan 
estacionalidad, es decir, hay meses en los cuales los delitos 
tienden a crecer o decrecer más. Una forma de observar estos 
patrones se hace mediante métodos gráficos. Por ejemplo, 
en la Gráfica 1 se aprecia en el eje vertical la tasa de variación 
calculada mediante diferencias logarítmicas7 y en el eje 
horizontal los meses. Las líneas azules describen las tasas de 
variación respecto al mes anterior, es decir, las observaciones 
correspondientes a enero se leen como variaciones respecto 
a diciembre y así sucesivamente. Asimismo, cada línea azul 
representa la evolución de la tasa de variación desde 1997 
hasta 2014 y en rojo se muestra el promedio de dichas tasas.
Teniendo lo anterior en cuenta, se denota que 
históricamente el homicidio doloso ha crecido más8 en 
marzo, mayo, octubre y diciembre y ha disminuido en enero, 
febrero, abril, junio, septiembre y noviembre. Por otro lado, el 
homicidio culposo ha crecido más en marzo, mayo, octubre y 
diciembre y ha disminuido más en enero, febrero, abril, junio 
y septiembre. 
De manera más formal, la estacionalidad consiste 
en que las observaciones del periodo están altamente 
correlacionadas con las observaciones 12 periodos atrás. 
En particular, esta característica se observa mejor en la serie 
de HC pues muestra picos cada diciembre. En general, al 
obtener una prueba formal de estacionalidad se confirma 
que el coeficiente de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 
del HC en diferencia logarítmica (tasa de variación inmediata) 
son consistentemente elevados. Por ejemplo,  para el HC los 
coeficientes mencionados equivalen a 0.502, 0.462 y 0.560, 
respectivamente. En cambio, para el HD la estacionalidad no 
es tan fuerte pues los coeficientes en cuestión equivalen a 
0.176, 0.190 y 0.244.
Otra manera de visualizar la evolución del homicidio, en 
particular, el doloso es a través de sus medidas de tendencia 
central y de dispersión (promedio y desviación estándar). En 
la siguiente gráfica se muestra la evolución del promedio 
nacional mensual de averiguaciones previas iniciadas por 
este delito en el eje vertical mientras que en el horizontal 
se muestra la desviación estándar mensual por año. Tras una 
primera inspección gráfica, las observaciones de 1999 a 2007 
se inscriben en un área de promedios y desviaciones estándar 
con valores reducidos en tanto que las observaciones entre 
2008 y 2011 registran un crecimiento sustancial del promedio 
y de la dispersión. A este tramo ascendente le siguen 
las observaciones de 2012 a 2014 las cuales arrojan una 
disminución del promedio y de la desviación estándar. 
7 Para facilitar la interpretación es posible describirla en términos porcentuales 
multiplicando el eje por 100%.
8 Considerando los niveles promedio
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio


--- PAGE BREAK ---

35
La interpretación de esta gráfica muestra que los periodos 
de incremento de las averiguaciones previas se vieron 
acompañados de un crecimiento de la volatilidad de la 
denuncia, pero cabe señalar que la dispersión se mantuvo 
en rango de +/-120-167 denuncias sobre el promedio. En 
cambio, la reducción de las denuncias a partir de 2012 mostró 
niveles de dispersión cada vez menores de tal suerte que 
los niveles registrados en 2014 se aproximan al área de baja 
denuncia y dispersión que caracterizó al periodo de 1999-
2007. Este comportamiento parece sugerir que las denuncias 
por este delito tenderán a estabilizarse en un promedio de 
1000-1500 (+/- 1 desviación estándar) homicidios mensuales.
En los análisis anteriores se brindó una perspectiva 
general del homicidio doloso y culposo entre 1997 y 2014 
considerando la información desagregada únicamente 
por el tipo de homicidio. A continuación presentamos un 
análisis desagregado por subtipo, es decir, considerando las 
categorías de mayor desagregación disponibles en el SESNSP. 
En la siguiente tabla se muestra la estructura de los 
homicidios del fuero común como porcentaje del total de AP 
por tipo y subtipo. Por ejemplo, se calcula la proporción de 
homicidios dolosos cometidos con arma de fuego respecto al 
total de homicidios dolosos. De esta forma, se obtienen pesos 
relativos que permiten observar características de carácter 
cualitativo así como cambios en las prácticas de registro. 
Como se ha sugerido en reportes anteriores, las categorías 
otros y sin datos no son informativas por lo que resulta más 
complicado interpretar cambios en las proporciones. 
Los HD cometidos con arma de fuego han aumentado 
consistentemente desde 1997 como proporción de los 
homicidios dolosos. Entre 1997 y 2005, el peso relativo se 
mantuvo por debajo del 30% pero a partir de 2009, dicha 
proporción se ha mantenido por encima del 50% (con un 
máximo de 60% en 2010 y un mínimo de 53% en 2012). El 
cambio más significativo ocurrió entre 2008 y 2009 pues 
pasa de 39% a 55%. En cuanto a los HD cometidos con 
arma blanca, estos representan en promedio el 11% de los 
homicidios dolosos y los pesos relativos oscilan en un rango 
de entre 6% y 18%. 
Por otro lado, la categoría otros representó un porcentaje 
elevado  de entre 61% y 79% entre 1997 y 2001. A partir 
de 2001, aproximadamente la mitad de esta categoría se 
reclasificó presuntamente en la categoría sin datos. Entre 2001 
y 2006, estas categorías acumularon aproximadamente el 60% 
de las averiguaciones previas. Esto cambió en 2007 pues el 
ramo sin datos disminuyó drásticamente y el ramo otros se 
mantuvo relativamente constante. Una hipótesis sugeriría que 
buena parte de los homicidios clasificados como sin datos se 
reclasificaron en homicidios cometidos con arma de fuego. 
Sin embargo, esta hipótesis no es del todo precisa porque el 
peso relativo de los homicidios cometidos con arma de fuego 
ya se encontraba al alza. De 2009 a la fecha, la estructura 
del homicidio doloso no ha cambiado drásticamente lo cual 
sugiere que las dinámicas delictivas altamente violentas se 
convirtieron en una característica estructural de este delito, en 
particular considerando el alto peso relativo de los homicidios 
dolosos cometidos con armas de fuego. De esta forma, las 
afirmaciones de autoridades en lo referente a la comparación 
de las condiciones de seguridad alcanzadas en los últimos 
años con  los niveles de homicidio registrados 15 años atrás 
no son certeras pues corresponden a estructuras distintas.  
En suma, la composición de las averiguaciones previas por 
homicidio doloso presenta 3 grandes etapas; por un lado, de 
1997 a 2001, de 2002 a 2008 y de 2009 a la fecha. La primera 
etapa estuvo caracterizada por una tendencia decreciente de 
las averiguaciones previas en tanto que los pesos relativos no 
variaron mucho. El cambio de la composición parece deberse 
a una modificación en los parámetros de registro como se 
observa en la desagregación del homicidio doloso y culposo. 
La segunda etapa se caracterizó por una participación cada 
vez mayor del homicidio doloso cometido con arma de fuego 
tras pasar de 20% a 39% entre 2002 y 2008. Este patrón ocurrió 
en un periodo durante el cual la tendencia del homicidio 
doloso fue decreciente y creciente entre 2002-2006 y 2007-
2008 respectivamente. Otro dato importante de esta etapa 
se aprecia en el comportamiento de las categorías otros y sin 
datos en 2007 pues la primera aumentó a 41% y la segunda se 
redujo a 7%; esta observación contrasta con el patrón entre 
2002 y 2006 porque los pesos relativos registrados tienden 
a oscilar entre el 26-36%. Por último, la tercera etapa se 


--- PAGE BREAK ---

36
caracteriza por una composición cargada hacia el homicidio 
doloso con arma de fuego a la par de una disminución marcada 
de la categoría sin datos y pesos relativos poco cambiantes de 
los homicidios con arma blanca y otros. Recordemos también 
que esta etapa se caracterizó por niveles crecientes hasta 2011 
y una tendencia decreciente hasta la fecha. Sin embargo, pese 
a las disminuciones no se aprecia un cambio significativo en la 
composición de las averiguaciones. 
En cuanto a la estructura del homicidio culposo se denota 
que los pesos relativos de las modalidades con arma de fuego 
y arma blanca tienden a ser muy reducidas, en específico, 
menores a 2% y 0.5% respectivamente entre 1997 y 2014. Se 
pueden apreciar 3 fases, la primera ocurre entre 1997 y 2001, 
la segunda de 2002 a 2006 y la última de 2007 a 2014. Lo 
que caracteriza a la primera etapa es que la totalidad de las 
averiguaciones previas pertenecieron a la categoría sin datos. 
Una explicación de esto se puede hallar en la antigüedad de 
los registros y la falta de criterios claros de clasificación en 
estos años lo cual favoreció que todas las averiguaciones se 
clasificaran bajo este rubro. A partir de 2002, se cuenta con 
datos desagregados de forma tal que la categoría sin datos es 
reemplazada como la de mayor peso por la categoría otros. 
Cabe destacar que esta última creció ligeramente al pasar de 
52% a 61% entre 2001 y 2006. En 2007 se aprecia un cambio 
drástico en los pesos relativos de este delito pues la categoría 
otros alcanza 86% y la categoría sin datos se reduce a un 
13%. En la tercera etapa se distingue un crecimiento ligero 
de los homicidios culposos cometidos con arma de fuego; 
este incremento es más notorio a partir de 2011 y sucede al 
parejo de una tendencia creciente de los homicidios culposos 
totales. Asimismo, los homicidios culposos sin datos tienden 
a reducirse en términos relativos entre 2009 y 2013 con un 
repunte moderado en 2014 al alcanzar 16%. Los homicidios 
pertenecientes al subtipo otros acumulan el grueso de las 
averiguaciones previas de forma tal que entre 8 y 9 de cada 
10 homicidios culposos se clasifican bajo este rubro.
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
clasificación
Dolosos
(100%)
Con arma
de fuego
Con arma
blanca 
0tros
Sin datos
Culposos
(100%)
Con arma
de fuego
Con arma
blanca 
Otros
Sin datos
1997
16 866
15%
6%
79%
0%
18 475
0%
0%
0%
100%
1999
14 619
30%
9%
61%
0%
18 623
0%
0%
0%
100%
2001
13 855
25%
10%
65%
0%
17 330
0%
0%
0%
100%
2003
12 676
24%
10%
33%
34%
15 654
0.5%
0.4%
60%
39%
2005
11 246
29%
10%
26%
36%
14 525
0.6%
0.2%
62%
38%
2007
10 253
39%
12%
41%
7%
14 880
0.6%
0.2%
86%
13%
2011
22 852
57%
11%
28%
5%
15 100
1.0%
0.4%
87%
11%
2009
16 118
55%
14%
24%
6%
15 428
0.5%
0.1%
82%
17%
2013
18 331
54%
11%
33%
2%
16 572
1.1%
0.3%
90%
9%
1998
14 216
23%
10%
67%
0%
20 228
0%
0%
0%
100%
2000
13 849
26%
10%
64%
0%
18 169
0%
0%
0%
100%
2002
13 148
20%
12%
32%
36%
15 996
0.5%
0.4%
52%
47%
2004
11 658
25%
10%
29%
36%
14 872
0.9%
0.4%
60%
38%
2006
11 806
31%
10%
27%
33%
15 746
0.5%
0.1%
61%
38%
2008
13 155
39%
18%
26%
17%
14 604
0.5%
0.2%
78%
22%
2012
21 736
53%
12%
33%
2%
16 491
1.0%
0.4%
88%
11%
2010
20 680
60%
10%
24%
6%
15 033
0.8%
0.2%
87%
12%
2014
15 653
56%
14%
26%
4%
16 978
1.5%
0.3%
82%
16%
Estructura de los homicidios del fuero común como porcentaje del total de AP por tipo  y subtipo


[TABLA]
clasificación | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
Dolosos
(100%) | 16 866 | 14 216 | 14 619 | 13 849 | 13 855 | 13 148 | 12 676 | 11 658 | 11 246 | 11 806 | 10 253 | 13 155 | 16 118 | 20 680 | 22 852 | 21 736 | 18 331 | 15 653
Con arma
de fuego | 15% | 23% | 30% | 26% | 25% | 20% | 24% | 25% | 29% | 31% | 39% | 39% | 55% | 60% | 57% | 53% | 54% | 56%
Con arma
blanca | 6% | 10% | 9% | 10% | 10% | 12% | 10% | 10% | 10% | 10% | 12% | 18% | 14% | 10% | 11% | 12% | 11% | 14%
0tros | 79% | 67% | 61% | 64% | 65% | 32% | 33% | 29% | 26% | 27% | 41% | 26% | 24% | 24% | 28% | 33% | 33% | 26%
Sin datos | 0% | 0% | 0% | 0% | 0% | 36% | 34% | 36% | 36% | 33% | 7% | 17% | 6% | 6% | 5% | 2% | 2% | 4%
Culposos
(100%) | 18 475 | 20 228 | 18 623 | 18 169 | 17 330 | 15 996 | 15 654 | 14 872 | 14 525 | 15 746 | 14 880 | 14 604 | 15 428 | 15 033 | 15 100 | 16 491 | 16 572 | 16 978
Con arma
de fuego | 0% | 0% | 0% | 0% | 0% | 0.5% | 0.5% | 0.9% | 0.6% | 0.5% | 0.6% | 0.5% | 0.5% | 0.8% | 1.0% | 1.0% | 1.1% | 1.5%
Con arma
blanca | 0% | 0% | 0% | 0% | 0% | 0.4% | 0.4% | 0.4% | 0.2% | 0.1% | 0.2% | 0.2% | 0.1% | 0.2% | 0.4% | 0.4% | 0.3% | 0.3%
Otros | 0% | 0% | 0% | 0% | 0% | 52% | 60% | 60% | 62% | 61% | 86% | 78% | 82% | 87% | 87% | 88% | 90% | 82%
Sin datos | 100% | 100% | 100% | 100% | 100% | 47% | 39% | 38% | 38% | 38% | 13% | 22% | 17% | 12% | 11% | 11% | 9% | 16%
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

Fichas sobre
el homicidio
en las entidades
federativas


--- PAGE BREAK ---

38
Guerrero
Tasa por cada 100 mil habitantes
GUERRERO
Evolución histórica de la tasa de homicidios
por cada 100 mil habitantes en Guerrero
8
7
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
La evolución de las AP por homicidio en Guerrero 
entre 1997 y 2014 se ha caracterizado por una mayor 
tasa mensual de homicidios dolosos que culposos. La 
tasa de HC por cada 100 mil habitantes presenta un 
comportamiento estable en términos de su tendencia 
y las fluctuaciones respecto a la esta. No obstante, se 
logra distinguir una tendencia ligeramente creciente a 
partir de 2014. En cuanto al comportamiento del HD se 
distinguen 4 etapas: la primera entre 1997 y 2000 presenta 
una tendencia lateral y altas fluctuaciones respecto al 
componente tendencial, la segunda abarca de 2000 
a 2005 y presenta una tendencia decreciente así como 
fluctuaciones más débiles, la tercera etapa comprende los 
años de 2005 a 2012 y presenta una tendencia creciente 
y fluctuaciones cada vez mayores, por último, el cuarto 
periodo abarca de 2012 a 2014 y presenta una tendencia 
decreciente.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 
5 periodos de gobierno: Ángel Aguirre (interino, PRI) 
(1996-1999), René Juárez Cisneros (PRI) (1999-2005), 
Zeferino Torreblanca (PRD) (2005-2011), Ángel Aguirre 
(PRD) (2011-2014) y Rogelio Ortega (interino, PRD) (a 
partir de noviembre de 2014). El crecimiento de las AP por 
HD se registró durante las administraciones de Zeferino 
Torreblanca y Ángel Aguirre, mientras que el punto de 
inflexión de las AP por este delito se registró en 2012 (un 
año después de que la tasa nacional llegara a su máximo) 
durante la administración de Aguirre.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional del HD y del HC en la entidad. Al obtener el 
coeficiente de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la 
tasa de HD se obtuvieron los siguientes valores: 0.082, 
0.151 y 0.082. Para el HC, dichos valores equivalen a 
0.146, 0.121 y 0.079.
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
1 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
43
19
62
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.73 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Sin 
embargo, 
dicha 
relación 
resulta espuria a la luz del análisis de 
cointegración. En otras palabras, se 
probó que no existe una relación de 
equilibrio de largo plazo entre las 
series.
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
El estadístico de traza indica el rechazo 
de la hipótesis de cointegración al 0.05 de 
significancia.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 
4 en primeras diferencias.
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (TRDV)
LOG (THD)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
7.14
1.32
p-value
0.56
0.24


--- PAGE BREAK ---

39
La estructura de las AP por homicidio doloso  en Guerrero 
entre 1997 y 2014 se clasifica en 3 periodos. El primero 
de estos abarca de 1997 a 2001, se caracteriza por pesos 
relativos inestables de los HD cometidos con arma de 
fuego y de los HD de la categoría otros. No hay registros 
de HD sin datos y aquellos cometidos con arma blanca 
oscilan entre un 5 y 7% con excepción de 1998. Este 
periodo pudiera reflejar ajustes en las clasificaciones y 
cambios en las formas de registro pues en 2002 se observa 
un drástico incremento de los HD con arma blanca de 
tal suerte que reúne 41% del total de AP mientras que 
se registra un reducción importante de los HD con arma 
de fuego. La segunda etapa se da entre 2003 y 2005, 
se caracteriza por cierta estabilidad de la estructura de 
las AP la cual está dada por un mayor peso relativo de 
los HD con arma de fuego. La tercera etapa abarca de 
2006 a 2014 y destaca por una proporción media de HD 
con arma de fuego de 70%, una proporción decreciente 
de HD con arma blanca y la desaparición de registros 
de la categoría sin datos. Cabe señalar un incremento 
del peso relativo de los HD de la clasificación otros en 
2014 lo cual disminuye la proporción de HD con arma de 
fuego. En este sentido, sería oportuno aclarar qué tipo 
de homicidios están clasificados en este apartado.
Por otro lado, la estructura de las AP por homicidio 
culposo en Guerrero entre 1997 y 2014 se clasifica en 4 
periodos. El primero de estos abarca de 1997 a 2001, se 
caracteriza por la concentración de todas las AP en la 
categoría sin datos lo cual no nos permite conocer detalles 
acerca de la comisión de esta delito en el periodo. En 2002, 
la totalidad de las AP se reclasifican en la categoría otros. 
En la segunda etapa (2003-2005) ya se observan pesos 
relativos para los HC cometidos con arma de fuego y arma 
blanca, pero la categoría otros representa la mayoría de 
las AP. El tercer periodo abarca de 2006 a 2009 y destaca 
por que la totalidad de las AP se clasifica en la categoría 
otros. La cuarta etapa abarca de 2010 a 2014 y destaca 
nuevamente por la participación de HC cometidos con 
arma de fuego y arma blanca. Se aprecia un crecimiento 
en los pesos relativos de los HC con arma de fuego pues 
en 2011 solo acumulaban el 6% y en 2014 acumularon el 
9%. Este comportamiento se ha registrado a la par que los 
HC presentan un tendencia ligeramente creciente. 
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
HC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1 306
0
0
100
0
1 035
7
41
22
30
837
77
12
11
0
1 500
68
10
22
0
1 514
54
6
41
0
1 399
39
7
54
0
539
65
12
22
1
951
73
12
16
0
2 310
70
6
24
0
1 273
38
5
56
0
1 255
34
6
60
0
755
51
12
23
15
1 431
79
8
13
0
2 087
68
6
26
0
1 242
63
7
30
0
808
57
15
20
8
800
75
12
13
0
2 158
66
8
26
0
476
0
0
0
100
408
0
0
100
0
447
0
0
100
0
509
1
0
98
0
683
9
1
90
0
431
0
0
0
100
454
5
2
90
3
498
0
0
100
0
444
9
4
87
0
325
0
0
0
100
406
0
0
0
100
386
1
0
97
1
549
0
0
100
0
494
8
1
91
0
450
0
0
0
100
476
1
1
95
3
536
0
0
100
0
545
6
6
85
3
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
1997 1998 1999 2000 2001 |  |  |  | 
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 | 2003 2004 2005 | 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 1 273 1 306 1 242 1 399 1 255 | 1 035 | 808 539 755 | 837 800 951 1 431 1 500 2 158 2 310 2 087 1 514
 | 38 0 63 39 34 | 7 | 57 65 51 | 77 75 73 79 68 66 70 68 54
 | 5 0 7 7 6 | 41 | 15 12 12 | 12 12 12 8 10 8 6 6 6
 | 56 100 30 54 60 | 22 | 20 22 23 | 11 13 16 13 22 26 24 26 41
 | 0 0 0 0 0 | 30 | 8 1 15 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
325 476 450 431 406 | 408 | 476 454 386 | 447 536 498 549 | 509 545 444 494 683
0 0 0 0 0 | 0 | 1 5 1 | 0 0 0 0 | 1 6 9 8 9
0 0 0 0 0 | 0 | 1 2 0 | 0 0 0 0 | 0 6 4 1 1
0 0 0 0 0 | 100 | 95 90 97 | 100 100 100 100 | 98 85 87 91 90
100 100 100 100 100 | 0 | 3 3 1 | 0 0 0 0 | 0 3 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

40
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios guerrerenses con población mayor a los 100 
mil habitantes se observan distintos patrones. El primero 
de ellos refiere que la tasa de HD en 2011 de Acapulco 
de Juárez, Iguala de la Independencia y Zihuatanejo de 
Azueta fue mayor que la tasa de la entidad (62), en 2012 
solo Acapulco de Juárez registró una tasa 115% mayor 
que la tasa de la entidad (66), en 2013 nuevamente 
Acapulco de Juárez superó la tasa estatal (59) al igual que 
Chilpancingo de los Bravo e Iguala de la Independencia 
y por último, en 2014 Acapulco de Juárez, Chilpancingo 
de los Bravo, Iguala de la Independencia y Chilapa de 
Álvarez superaron o empataron (Chilapa de Álvarez) la 
tasa estatal (43).
Los municipios con tendencia decreciente entre 
2011 y 2014 son: Taxco de Alarcón y Zihuatanejo de 
Azueta. Los municipios con tendencia mixta (alzas y 
bajas) son: Chilpancingo de los Bravo e Iguala de la 
Independencia. En cambio, Acapulco de Juárez presenta 
un comportamiento de alza entre 2011 y 2012 pero una 
disminución importante a partir de entonces. Por último, 
Chilapa de Álvarez presenta un disminución entre 2011 y 
2012 pero un incremento a partir de 2013.
Acapulco de Júarez
Chilpancingo de los bravo
Iguala de la Independencia
Chilapa de Álvarez
Taxco de Alarcón
Zihuatanejo de Azueta
TASA DE LA ENTIDAD
Tasa por cada 100 mil habitantes
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2011
2012
2013
2014
124
61
85
34
45
93
142
44
64
23
42
64
106
64
73
36
24
52
70
64
49
43
18
27
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado altas 
tasas de homicidio doloso entre 2011 y 
2014. Destacan los casos de Coyuca de 
Benítez, Atoyac de Álvarez, Ometepec y 
Coyuca de Catalán pues reportaron tasas 
de HD de dos dígitos entre 2011 y 2013. 
En 2014 estos municipios presentaron 
dismuniciones considerables.
GUERRERO
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Coyuca de Benítez
Atoyac de Álvarez
Ometepec
Coyuca de Catalán
Tlapa de Comonfort
Tecpan de Galeana
Teloloapan
Ayutla de los Libres
6
10
9
19
8
8
3
8
14
16
11
9
5
9
9
8
14
10
8
16
4
7
8
3
6
6
6
6
3
4
8
2


[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 6 | 14 | 14 | 
 | 10 | 16 | 10 | 
 | 9 | 11 | 8 | 
 | 19 | 9 | 16 | 
 | 8 | 5 | 4 | 
 | 8 | 9 | 7 | 
 | 3 | 9 | 8 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

41
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Guerrero ha disminuido 0.05 
puntos respecto a 2011. Esto sugiere que las AP por este 
delito se han focalizado en más municipios en los últimos 
4 años a la par que los niveles de este delito han tendido 
a los registrados en 2010. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.22
0.27
0.19
0.17


--- PAGE BREAK ---

42
SINALOA
La evolución de las AP por homicidio en Sinaloa entre 1997 y 
2014 se ha caracterizado por dos periodos según la magnitud de 
las tasas de homicidio doloso y culposo. Durante los primeros 
9 años las tasas mensuales de HD fueron ligeramente mayores 
pero a partir de 2007 este comportamiento se revierte. Se 
podría decir que para fines de 2014, las series (la de HD) tiende 
a aproximarse hacia los niveles presentados con anterioridad. 
La tasa de HC por cada 100 mil habitantes presenta un 
comportamiento estable en términos de su tendencia y las 
fluctuaciones respecto a la esta.  En cuanto al comportamiento 
del HD se distinguen 3 etapas: la primera entre 1997 y 2006 
presenta una tendencia lateral y bajas fluctuaciones respecto 
al componente tendencial, la segunda abarca de 2007 a 2010 y 
presenta una tendencia creciente con fluctuaciones fuertes (la 
tasa aumentó 8 veces si se compara la observación de enero de 
2007 y el pico en agosto de 2010) y por último, la tercera etapa 
comprende los años de 2011 a 2014 y muestra un componente 
tendencial a la baja con variaciones menos intensas que las 
presentadas en la etapa previa.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Renato Vega Alvarado (PRI) (1993-
1998), Juan Millán (PRI) (1999-2004), Jesús Aguilar Padilla 
(PRI) (2005-2010) y Mario López Valdez (PAN/PRD) (2011-
2016) . El crecimiento de las AP por HD se registró durante 
la administración de Jesús Aguilar, mientras que el punto de 
inflexión de las AP por este delito se registró entre 2010 y 2011 
cuando se dio la transición del gobierno de Jesús Aguilar al de 
Mario López.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.007, -0.035 y 0.075. En 
contraste, para el HC se observa cierto comportamiento 
estacional pues los coeficientes equivalen a 0.257, 0.228 y 
0.295. Esta patrón consiste en el aumento de la tasa de HC en 
diciembre y su reducción en enero.
Sinaloa
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios
por cada 100 mil habitantes en Sinaloa
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
2 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
33
22
56
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.83 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el 
número de ecuaciones es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 
a 4 en primeras diferencias.
4
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
24.33
1.81
p-value
0.001
0.18


--- PAGE BREAK ---

43
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasifica en 4 etapas; la primera de ellas abarca de 1997 a 2001 
y se caracteriza por no presentar registros en la categoría sin 
datos; la segunda de estas abarca de 2002 a 2009 y se distingue 
por la presencia de los 4 subtipos de HD; la tercera etapa 
incluye los años de 2011 a 2014 y destaca por pesos relativos 
reducidos para la categoría sin datos. En este caso 2010 parace 
ser un periodo de transición en lo referente a las formas de 
registro. Por otro lado, cabe señalar que en esta entidad las 
AP por HD son en su mayoría cometidos con arma de fuego. 
Como se observa, más de las tres cuartas partes de estas AP 
pertenecen a este rubro, aunque cabe remarcar un incremento 
en los pesos relativos de esta categoría a partir de 2009. Se 
puede afirmar que el incremento de los HD en 2008 tuvo como 
consecuencia una modificación de la estructura de las AP. 
En contraste, la estructura del homicidio culposo tiende 
a reunir la totalidad de los registros en las categorías sin 
datos y otros. Los pesos relativos correspondientes a los HC 
cometidos con arma de fuego y con arma blanca son muy 
pequeños lo cual no permite conocer más detalles sobre este 
fenómenos. Aun así, es posible clasificar dicha estructura en 2 
etapas; la primera de ellas abarca de 1997 a 2001 y se distingue 
por que todas la AP se clasifican en la categoría sin datos; la 
segunda etapa comprende de 2002 a 2014 y se caracteriza por 
una reclasificación parcial de las AP en la categoría otros. En 
este contexto, sería oportuno conocer cómo está integrada el 
subtipo otros pues reúne 9 de cada 10 homicidios culposos 
investigados por la procuraduría estatal. 
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
HC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
643
73
8
18
0
485
80
7
8
5
602
81
8
8
3
2 250
87
6
7
0
986
85
6
8
1
501
75
11
13
0
515
83
8
7
2
1 156
83
6
8
3
1 468
82
7
10
0.1
669
71
9
19
0
551
81
11
7
0
609
80
10
6
4
1 251
86
5
7
2
1 208
87
6
7
0.2
564
80
9
11
0
482
82
9
7
2
741
81
9
7
4
1 906
85
7
8
0.1
539
0
0
0
100
611
1
0
87
13
805
1
0
85
14
613
3
0
91
6
661
0
0
92
8
599
0
0
0
100
637
3
0
86
11
688
1
0
89
10
598
0.17
0
99.67
0.17
674
0
0
0
100
581
0
0
0
100
649
2
0
85
14
735
0
0
89
11
618
0
0
99.51
0.49
602
0
0
0
100
639
0
0
90
9
536
0
0
100
0
681
0
0
98
2
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 |  |  |  | 
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 | 2010 | 2011 2012 2013 2014
 | 669 643 564 501 551 | 485 482 515 609 602 741 1 156 1 251 | 2 250 | 1 906 1 468 1 208 986
 | 71 73 80 75 81 | 80 82 83 80 81 81 83 86 | 87 | 85 82 87 85
 | 9 8 9 11 11 | 7 9 8 10 8 9 6 5 | 6 | 7 7 6 6
 | 19 18 11 13 7 | 8 7 7 6 8 7 8 7 | 7 | 8 10 7 8
 | 0 0 0 0 0 | 5 2 2 4 3 4 3 2 | 0 | 0.1 0.1 0.2 1
[/TABLA]
[TABLA]
674 539 602 599 581 | 611 639 637 649 805 536 688 735 613 681 598 618 661
0 0 0 0 0 | 1 0 3 2 1 0 1 0 3 0 0.17 0 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 87 90 86 85 85 100 89 89 91 98 99.67 99.51 92
100 100 100 100 100 | 13 9 11 14 14 0 10 11 6 2 0.17 0.49 8
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

44
Culiacán
Mazatlán
Ahome
Guasave
Navolato
El Fuerte
TASA DE LA ENTIDAD
Tasa por cada 100 mil habitantes
2011
2012
2013
2014
72
67
33
30
127
70
61
20
29
22
61
126
52
19
38
24
39
76
43
16
27
21
34
54
140
120
100
80
60
40
20
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Sinaloa con población mayor a los 100 
mil habitantes se observan distintos patrones. El primero 
de ellos refiere que la tasa de HD en 2011 de Culiacán, 
Mazatlán, Navolato y El Fuerte fue mayor que la tasa de la 
entidad (66), en 2012 solo Culiacán, Navolato y El Fuerte 
registraron una tasa  mayor que la tasa de la entidad (51), 
en 2013 nuevamente Culiacán y El Fuerte  superaron la 
tasa estatal (41) al igual  y por último, en 2014 Culiacán, 
Navolato y El Fuerte superaron la tasa estatal (33). Cabe 
señalar que el municipio de El Fuerte reportó tasas de 
HD considerablemente superiores a la tasa de le entidad 
entre 2011 y 2014, incluso en 2012 su tasa fue 147% mayor. 
Al cierre del periodo la brecha entre las tasas se redujo 
pero sigue preocupando la situación en este municipio.
Los municipios con tendencia decreciente entre 2011 y 
2014 son: Culiacán, Mazatlán y Navolato. Los municipios 
con tendencia mixta (alzas y bajas) son: Ahome y Guasave. 
En cambio, El Fuerte presenta un comportamiento de 
alza entre 2011 y 2012 pero una disminución importante 
a partir de entonces.
SINALOA
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado altas 
tasas de homicidio doloso entre 2011 y 
2014. Destacan los casos de Badiraguato, 
Mocorito y Choix pues reportaron tasas 
de HD de dos dígitos durante algún 
año entre 2011 y 2014. En 2014 estos 
municipios presentaron dismuniciones 
considerables 
con 
excepción 
de 
Badiraguato.  
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Mocorito
Badiraguato
Sinaloa
Salvador Orlando
Choix
Rosario
Angostura
18
18
6
12
13
5
9
8
23
7
6
13
5
7
9
9
5
2
10
5
3
8
11
2
2
5
5
2


[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 18 | 8 | 9 | 
 | 18 | 23 | 9 | 
 | 6 | 7 | 5 | 
 | 12 | 6 | 2 | 
 | 13 | 13 | 10 | 
 | 5 | 5 | 5 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

45
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Sinaloa ha aumentado 0.034 
puntos respecto a 2011. Esto sugiere que las AP por 
este delito se han focalizado en menos municipios en los 
últimos 4 años a la par que los niveles de este delito han 
disminuido por debajo de los niveles registrados en 2008.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.16
0.17
0.19
0.20


--- PAGE BREAK ---

46
CHIHUAHUA
La evolución de las AP por homicidio en Chihuahua entre 1997 
y 2014 se ha caracterizado por dos periodos según la magnitud 
de las tasas de homicidio doloso y culposo. Durante los primeros 
11 años las tasas mensuales de HD fueron prácticamente iguales 
pero a partir de 2008 este comportamiento es desplazado 
por una ola de homicidios dolosos tal que se llegó a una tasa 
máxima mensual de 12 homicidios. Para fines de 2014, la serie 
de HD tiende a regresar a sus niveles previos aunque todavía 
se aprecia una diferencia de 1 homicidio por cada 100 mil 
habitantes.  La tasa de HC por cada 100 mil habitantes presenta 
un comportamiento estable en términos de su tendencia y las 
fluctuaciones respecto a la esta.  En cuanto al comportamiento 
del HD se distinguen 3 etapas: la primera entre 1997 y 2007 
presenta una tendencia lateral y bajas fluctuaciones respecto 
al componente tendencial, la segunda abarca de 2007 a 2010 
y presenta una tendencia creciente con fluctuaciones fuertes y 
por último, la tercera etapa comprende los años de 2011 a 2014 
y muestra un componente tendencial a la baja con variaciones 
menos intensas que las presentadas en la etapa previa. Las 
disminuciones registradas a partir de 2013 son menos drásticas 
que las del periodo 2011-2012 lo cual parece indicar cierta 
estabilización de los niveles de homicidio.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Francisco Barrio Terrazas (PAN) (1992-
1998), Patricio Martínez García (PRI) (1998-2004), José Reyes 
Baeza Terrazas (PRI) (2004-2010) y César Duarte Jáquez (PRI) 
(2010-2016) . El crecimiento de las AP por HD se registró 
durante la administración de José Reyes Baeza, mientras que 
el punto de inflexión de las AP por este delito se registró entre 
2010 y 2011 cuando se dio la transición del gobierno de José 
Reyes Baeza al de César Duarte. Un punto a destacar es que el 
incremento de las AP por HD fue muy abrupto.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD 
se obtuvieron los siguientes valores: 0.039, 0.034 y -0.023. 
Tampoco se observa  comportamiento estacional del HC pues 
los coeficientes equivalen a 0.077, 0.073 y 0.007.
Chihuahua
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Chihuahua
12
10
8
6
4
2
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
3 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
30
9
39
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.87 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el 
número de ecuaciones es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia cuadrática 
y considerando un intervalo de rezagos de 
1 a 4 en primeras diferencias.
5
4
3
2
1
0
-1
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
18.81
0.63
p-value
0.04
0.42


--- PAGE BREAK ---

47
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasifica en 3 etapas; la primera de ellas abarca de 1998 a 
2001 y se caracteriza por no presentar registros en la categoría 
sin datos; la segunda de estas abarca de 2002 a 2007 y se 
distingue por la presencia de los 4 subtipos de HD; la tercera 
etapa incluye los años de 2009 a 2014 y destaca por pesos 
relativos elevados para la categoría cor arma de fuego y por la 
desaparición de registros sin datos. Por otro lado, cabe señalar 
que en esta entidad las AP por HD cometidos con arma de 
fuego aumentaron cuando se registró la ola de crimen. Como 
se observa, más de las tres cuartas partes de las AP entre 2009 
y 2011 pertenecen a este rubro. A partir de 2012, la proporción 
de HD cometidos con arma de fuego se redujo pero esta 
modalidad todavía representa la categoría principal. Asimismo, 
la modalidad otros ha crecido en términos proporcionales de 
forma similar a la que se presentó en la primera etapa durante 
los dos últimos años.
En contraste, la estructura del homicidio culposo tiende a 
reunir la totalidad de los registros en las categorías sin datos y 
otros. Los pesos relativos correspondientes a los HC cometidos 
con arma de fuego y con arma blanca son muy pequeños lo 
cual no permite conocer más detalles sobre este fenómenos. 
Aun así, es posible clasificar dicha estrcutura en 3 etapas; la 
primera de ellas abarca de 1997 a 2001 y se distingue por que 
todas la AP se clasifican en la categoría sin datos; la segunda 
etapa comprende de 2002 a 2007 y se caracteriza por una 
reclasificación minoritaria de las AP en la categoría otros. La 
tercera etapa abarca de 2008 a 2014 y se caracteriza por una 
reclasificación de las AP en la categoría otros.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
584
55
16
29
0
528
32
16
36
17
593
50
10
25
15
3 903
82
6
12
0
1 086
62
13
25
0
437
41
14
45
0
444
33
15
18
33
2 030
31
42
27
0
1 997
55
8
38
0
677
0
0
100
0
480
40
14
46
0
550
39
15
20
26
3 156
68
22
10
0
1 443
48
9
43
0
425
55
17
28
0
471
41
15
16
28
617
50
13
28
9
3 085
77
9
14
0
614
0
0
0
100
454
0
0
14
86
430
1
0
5
94
465
2.15
0
97.85
0
336
0.30
0
99.70
0
454
0
0
0
100
458
1
0
3
97
561
0
0
100
0
482
0.62
0
99.38
0
1 041
0
0
0
100
505
0
0
0
100
649
2
0
85
14
475
0
0
100
0
381
0
0.52
99.48
0
479
0
0
0
100
434
0
0
4
96
284
0
0
10
90
470
0.85
0
99.15
0
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 | 1997 | 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007 | 2008 | 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 677 | 584 425 437 480 | 528 471 444 550 593 617 | 2 030 | 3 156 3 903 3 085 1 997 1 443 1 086
 | 0 | 55 55 41 40 | 32 41 33 39 50 50 | 31 | 68 82 77 55 48 62
 | 0 | 16 17 14 14 | 16 15 15 15 10 13 | 42 | 22 6 9 8 9 13
 | 100 | 29 28 45 46 | 36 16 18 20 25 28 | 27 | 10 12 14 38 43 25
 | 0 | 0 0 0 0 | 17 28 33 26 15 9 | 0 | 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
1 041 614 479 454 505 | 454 434 458 649 430 284 | 561 | 475 465 470 482 381 336
0 0 0 0 0 | 0 0 1 2 1 0 | 0 | 0 2.15 0.85 0.62 0 0.30
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 | 0 | 0 0 0 0 0.52 0
0 0 0 0 0 | 14 4 3 85 5 10 | 100 | 100 97.85 99.15 99.38 99.48 99.70
100 100 100 100 100 | 86 96 97 14 94 90 | 0 | 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

48
Juárez
Chihuahua
Hidalgo del Parral
Cuauhtémoc
Delicias
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Chihuahua con población mayor a los 100 
mil habitantes se observan distintos patrones. El primero 
de ellos refiere que la tasa de HD en 2011 de Juárez fue 
mayor que la tasa de la entidad (87), en 2013 Hidalgo del 
Parral superó la tasa estatal (40) y por último, en 2014 
Hidalgo del Parral, Cuauhtémoc y Delicias superaron 
la tasa estatal (30). Cabe señalar que el municipio de 
Hidalgo del Parral reporta tasas tan elevadas comparadas 
con otros municipios por su población la cual supera 
ligeramente los 100 mil habitantes. 
Los municipios con tendencia decreciente entre 2011 
y 2014 son: Juárez, Chihuahua y Delicias. Los municipios 
con tendencia mixta (alzas y bajas) son: Hidalgo del Parral 
y Cuauhtémoc. Parte importante de la reducción de la 
tasa estatal se debe al comportamiento favorable de 
Juárez que pese a reportar tasas considerablemente altas 
ha logrado reducir los índices delictivos. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado altas 
tasas de homicidio doloso entre 2011 y 
2014. Todos los municipios de la tabla 
reportaron tasas de HD de dos dígitos 
durante algún año entre 2011 y 2014. 
En 2014 estos municipios presentaron 
dismuniciones 
considerables 
aunque 
Guadalupe y Calvo y Urique continúan 
presentando tasas de 2 dígitos.  
CHIHUAHUA
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Guadalupe y Calvo
Meoqui
Guachochi
Camargo
Urique
Jiménez
Bocoyna
18
19
12
9
20
9
8
29
27
13
11
16
5
12
20
5
9
8
15
11
8
14
3
8
4
14
5
9
2011
2012
2013
2014
120
100
80
60
40
20
0
106
64
84
37
50
47
41
40
25
29
32
28
46
19
29
27
20
48
22
9
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 18 | 29 | 20 | 
 | 19 | 27 | 5 | 
 | 12 | 13 | 9 | 
 | 9 | 11 | 8 | 
 | 20 | 16 | 15 | 
 | 9 | 5 | 11 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

49
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Chihuahua ha disminuido 0.09 
puntos respecto a 2011. Esto sugiere que las AP por este 
delito se han focalizado en más municipios en los últimos 
4 años a la par que los niveles de este delito han alcanzado 
niveles 50% por debajo de los registrados en 2008.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.26
0.15
0.14
0.17


--- PAGE BREAK ---

50
MORELOS
La evolución de las AP por homicidio en Morelos entre 1997 y 
2014 se ha caracterizado por 3 periodos según la magnitud de 
las tasas de homicidio doloso y culposo. Durante los primeros 
4 años, las tasas de HC y HD fueron similares; a partir de 2001 
las series se separaron y no fue hasta 2009 que el HD comenzó 
a crecer de manera sostenida en la entidad en tanto que el HC 
se estabilizó. En 2011 la tasa de HD superó la de HC y llegó a 
su máximo en 2012. A partir de 2013 la tasa de HD disminuyó 
drásticamente de tal suerte que para 2014 la diferencia entre 
ambos delitos es mínima. Un elemento a destacar de esta 
gráfica es que la tasa de HC presenta un comportamiento con 
tendencia; normalmente esta serie no presenta variaciones 
sistemáticas por lo que permanece con una tendencia lateral. 
También cabe señalar que contrario a otras entidades donde la 
tasa de HD llegó a su máximo en 2011, en Morelos esto sucedió 
un año después. De igual forma, la rapidez con la que creció la 
serie no fue tan abrupta como en otros estados.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 6 
periodos de gobierno: Jorge Carrillo Olea (PRI) (1994-1998), 
Jorge Morales Barud (PRI) (1998-2000), Arturo García Rubí 
(PRI) (2000), Sergio Estrada Cajigal (PAN) (2000-2006), Marco 
Adame Castillo (PAN) (2006-2012) y Graco Ramírez (PRD) (2012-
2018) . El crecimiento de las AP por HD se registró durante 
la administración de Marco Adame Castillo y la reducción 
comenzó en la transición hacia la administración de Graco 
Ramírez. En cambio, el periodo de crecimiento del HC se 
presentó durante los gobiernos panistas.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
ligero del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.179, 0.050 y 0.14. No 
se observa  comportamiento estacional del HC pues los 
coeficientes equivalen a 0.032, 0.177 y 0.099.
MORELOS
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Morelos
7
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
4 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
22
23
45
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.69 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación resulta espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el 
número de ecuaciones es cero al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 
a 4 en primeras diferencias.
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
12.23
2.03
p-value
0.15
0.15


--- PAGE BREAK ---

51
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 4 etapas: la primera de ellas abarca de 1997 a 
1998 y se caracteriza por que los HD cometidos con arma 
de fuego representaron en promedio una de cada dos 
AP. Dicho comportamiento se revirtió entre 1999 y 2004 
(segunda etapa) y de manera simultánea crecieron las AP 
de la categoría otros. El tercer periodo comprende de 2005 
a 2007 y se distingue por que los registros de HD con arma 
de fuego crecieron ligeramente. La cuarta etapa abarca de 
2008 a 2014 y se distingue por pesos relativos promedio de 
52% de HD cometidos con arma de fuego lo cual implica que 
a partir de 2009 uno de cada dos HD fue cometido con un 
arma de fuego. Cabe señalar que de 1997 a 2007 y de 2011 a 
2014 no hubo registros en la categorías sin datos, esto parece 
sugerir que este subtipo fue únicamente temporal. Por otro 
lado, la categoría con arma blanca se mantuvo en un rango de 
entre 6-13% de las AP (con excepción de 2008) durante todo 
el periodo.
En contraste, la estructura del homicidio culposo tiende 
a reunir la totalidad de los registros en las categorías sin 
datos y otros. Los pesos relativos correspondientes a los HC 
cometidos con arma de fuego y con arma blanca son nulos lo 
cual no permite conocer más detalles sobre estos fenómenos. 
Aún así, es posible clasificar dicha estrcutura en 3 etapas; la 
primera de ellas abarca de 1997 a 2001 y se distingue por 
que todas la AP se clasifican en la categoría sin datos; la 
segunda etapa comprende de 2002 a 2007 y se caracteriza 
por una reclasificación total de las AP en la categoría otros. La 
tercera etapa abarca de 2008 a 2014 y se caracteriza por una 
reclasificación de las AP en la categoría otros.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hc 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
216
46
16
38
0
226
27
5
67
0
159
43
15
42
0
559
57
7
15
21
416
48
14
38
0
352
28
4
69
0
219
32
16
53
0
135
54
27
0
19
862
52
6
43
0
178
60
13
27
0
193
33
13
53
0
160
44
14
42
0
317
56
11
6
27
597
54
10
36
0
344
30
6
64
0
173
24
6
70
0
113
37
13
50
0
556
44
8
48
0
304
0
0
0
100
240
0
0
100
0
506
0
0
100
0
549
0
0
86
14
444
0
0
37
63
286
0
0
0
100
357
0
0
100
0
602
0
0
53
47
563
0
0
42
58
220
0
0
0
100
261
0
0
0
100
399
0
0
100
0
681
0
0
6
94
581
0
0
36
64
337
0
0
0
100
314
0
0
100
0
498
0
0
100
0
542
0
0
58
42
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 |  |  |  |  | 
 | 1997 1998 | 1999 2000 2001 2002 2003 2004 | 2005 2006 | 2007 | 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 178 216 | 344 352 193 226 173 219 | 160 159 | 113 | 135 317 559 556 862 597 416
 | 60 46 | 30 28 33 27 24 32 | 44 43 | 37 | 54 56 57 44 52 54 48
 | 13 16 | 6 4 13 5 6 16 | 14 15 | 13 | 27 11 7 8 6 10 14
 | 27 38 | 64 69 53 67 70 53 | 42 42 | 50 | 0 6 15 48 43 36 38
 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 | 0 0 | 0 | 19 27 21 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
220 304 337 286 261 | 240 314 357 399 506 498 | 602 681 549 542 563 581 444
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 100 100 100 100 100 100 | 53 6 86 58 42 36 37
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 | 47 94 14 42 58 64 63
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

52
Cuernavaca
Cuautla
Jiutepec
Temixco
Yautepec
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Morelos con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan distintos patrones. El primero de 
ellos refiere que la tasa de HD en 2011  de Cuernavaca, 
Temixco y Yautepec fue mayor que la tasa de la entidad 
(28), en 2012 Cuernavaca y Temixco superaron la tasa 
estatal (46), en 2013 nuevamente Cuernavaca, Temixco y 
Yuatepec superaron la tasa de Morelos (32) y por último, 
en 2014 solamente Cuernavaca y Yautepec lo hicieron. 
Lo que se denota en esta gráfica es que los municipios 
de Cuernavaca, Temixco y Yautepece han registrado 
consistentemente altos niveles de AP comparados con 
los registros agregados y con los demás municipios.
Los municipios con tendencia mixta (alzas y bajas) 
entre 2011 y 2014 son: Cuautla y Jiutepec. Por otro lado, 
los municipios con tendencia decreciente a partir de 2012 
son: Cuernavaca, Temixco y Yautepec. Sin embargo, cabe 
destacar que Cuernavaca reporta tasas de homicidio 
doloso considerablemente superiores a la tasa de la 
entidad.
MORELOS
2011
2012
2013
2014
102
14
13
40
38
148
24
24
49
41
69
17
32
39
36
46
13
18
22
27
160
140
120
100
80
60
40
20
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado  tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 
y 2014. En esta entidad solo el municipio 
de Jojutla reportó tasas de homicidio 
de dos dígitos en 2012. En 2014 estos 
municipios promediaron una tasa de 3 
homicidios por cada 10 mil habitantes.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Jojutla
Puenta de Ixtla
Xochitepec
Emiliano Zapata
Tlaltizapan
7
4
4
4
0
14
9
3
1
9
4
6
4
3
5
4
3
3
2
3


[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 7 | 14 | 4 | 
 | 4 | 9 | 6 | 
 | 4 | 3 | 4 | 
 | 4 | 1 | 3 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

53
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Morelos ha disminuido 0.08 puntos 
respecto a 2011. Esto sugiere que las AP por este delito 
se han focalizado en más municipios en los últimos 4 
años a la par que los niveles de este delito han alcanzado 
niveles similares al promedio entre 2009 y 2010. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.2
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.16
0.13
0.09
0.08


--- PAGE BREAK ---

54
BAJA CALIFORNIA
La evolución de las AP por homicidio en Baja California entre 
1997 y 2014 se ha caracterizado por información limitada acerca 
del HC y por un comportamiento relativamente estable de la 
tasa mensual de HD. En primer lugar, cabe destacar que durante 
los primeros 10 años el HD se mantuvo en tasas mensuales de 
entre 1 y 3 aunque después de 2000 la tasa disminuyó. En la 
segunda etapa (2008 a 2010) se registró un incremento ligero de 
la tasa de HD. A pesar de que el incremento fue agudo durante 
algunos meses y se vio acompañado de más fluctuaciones; 
en tanto, la tendencia de la serie se modificó poco. La tercer 
etapa abarca de 2011 a 2014 y se distingue por que los niveles 
de HD en la entidad se han estabilizado. Cabe notar que este 
nuevo nivel es ligeramente superior al registrado durante la 
primera etapa. Por otro lado, los registros confiables de la tasa 
de HC abarcan de 2012 a 2014, en este periodo se aprecia una 
tendencia creciente durante el último año.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se consideran 5 
periodos de gobierno: Héctor Terán Terán (PAN) (1995-1998), 
Alejandro González Alcocer (PAN) (1998-2001), Eugenio 
Elorduy Walther (PAN) (2001-2007), José Guadalupe Osuna 
Millán (PAN) (2007-2013) y Francisco Vega de Lamadrid (PAN) 
(2013-2019). El crecimiento de las AP por HD se registró durante 
la administración de José Guadalupe Osuna y la reducción 
comenzó en esa mismo periodo de gobierno.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.081, -0.088 y 0.07. No se 
cuenta con suficientes datos para determinar con confianza los 
patrones estacionales del HC.
BAJA CALIFORNIA
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Baja California
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Ranking
5 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
21
13
34
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
-0.22 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de las 
variables en forma de logaritmos y 
utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación negativa significativa 
pero de bajo orden.
Dicha relación no resulta espuria 
tras 
considerar 
la 
prueba 
de 
hipótesis de Johansen la cual indica 
cointegración entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el 
número de ecuaciones es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 
a 4 en primeras diferencias.
5
4
3
2
1
0
-1
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
25.08
2.35
p-value
0.001
0.12


--- PAGE BREAK ---

55
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 3 etapas: la primera de ellas abarca de 1997 a 2001 
y se caracteriza por que los estos se agruparon totalmente 
en la categoría otros. Dicho comportamiento se revirtió entre 
2002 y 2011 (segunda etapa) pero bajo la categoría sin datos. 
El tercer periodo comprende de 2012 a 2014 y se distingue por 
que los registros de HD ya presentan información acerca de 
las modalidades con arma de fuego y arma blanca. Se aprecia 
una reclasificación del 50% de las AP en el subtipo con arma 
de fuego, del 16% en el subtipo con arma blanca. Todavía la 
categoría otros acumula cerca del 30% de los registros. La 
estructura del HD en la entidad es deficiente por la información 
limitada de los subtipos durante los primeros 15 años; por esta 
razón, no es posible conocer más a detalle la evolución del 
HD con arma de fuego el cual es un subtipo con variaciones 
interesantes.
De igual forma, la estructura del homicidio culposo es 
bastante pobre. Solo se cuenta con registros de 4 años en los 
cuales las AP de HC se agrupan principalmente en la categoría 
otros (2012-2014) y sin datos (1998). A partir de 2013 ya se 
cuenta con registros de HC cometidos con arma de fuego 
pero representan menos del 1% del total.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
292
0
0
100
0
466
0
0
0
100
483
0
0
0
100
884
0
0
0
100
714
47
17
29
7
460
0
0
100
0
470
0
0
0
100
853
0
0
0
100
590
49
17
28
7
492
0
0
100
0
456
0
0
100
0
539
0
0
0
100
750
0
0
0
100
775
52
14
29
5
657
0
0
100
0
479
0
0
0
100
511
0
0
0
100
673
0
0
0
100
286
0
0
0
100
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
439
0.46
0
99.32
0.23
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
199
0
0
100
0
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
147
0.7
0
99.3
0
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
1997 1998 1999 2000 2001 |  |  | 
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 | 2012 2013 2014
 | 492 292 657 460 456 | 466 479 470 539 483 511 853 750 884 673 | 590 775 714
 | 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 49 52 47
 | 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 17 14 17
 | 100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 28 29 29
 | 0 0 0 0 0 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 | 7 5 7
[/TABLA]
[TABLA]
0 286 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 199 147 439
- 0 - - - | - - - - - - | - - - - 0 0.7 0.46
- 0 - - - | - - - - - - | - - - - 0 0 0
- 0 - - - | - - - - - - | - - - - 100 99.3 99.32
- 100 - - - | - - - - - - | - - - - 0 0 0.23
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

56
Tijuana
Mexicali
Ensenada
Playas de Rosarito*
Tecate 
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Baja California con población mayor a 
los 100 mil habitantes se observan distintos patrones. El 
primero de ellos refiere que la tasa de HD en 2011  de 
Tijuana, Playas de Rosarito y Tecate fue mayor que la tasa 
de la entidad (21), en 2012 Tijuana y Playas de Rosarito 
superaron la tasa estatal (18), en 2013 nuevamente 
Tijuana, Playas de Rosarito y Tecate superaron la tasa de 
Morelos (23) y por último, en 2014 solamente Tijuana y 
Playas de Rosarito lo hicieron. Lo que se denota en esta 
gráfica es que los municipios mencionados han registrado 
consistentemente altos niveles de AP comparados con 
los registros agregados y con los demás municipios. Por 
último, tanto Mexicali y Ensenada permanecen con las 
tasas de HD más bajas de la entidad.
Los municipios con tendencia mixta (alzas y bajas) entre 
2011 y 2014 son: Tijuana, Ensenada, Playas de Rosarito 
y Tecate. Por otro lado, el municipio con tendencia 
decreciente a partir de 2012 es: Mexicali.
BAJA CALIFORNIA
2011
2012
2013
2014
26
14
10
42
28
20
16
11
31
18
29
15
10  
50
31
27
13
10
44
21
*Playas de Rosarito tuvo una población menor de 100 mil habitantes en 2011 y 2012
60
50
40
30
20
10
0
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

57
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Baja California ha aumentado 
0.02 puntos respecto a 2011. Esto sugiere que las AP por 
este delito se han focalizado en menos municipios en los 
últimos 4 años a la par que los niveles se han estabilizado 
en cifras similares a las de 2008.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.5
0.45
0.4
0.35
2011
2012
2013
2014
0.43
0.39
0.45
0.46


--- PAGE BREAK ---

58
MICHOACÁN
La evolución de las AP por homicidio en Michoacán entre 1997 
y 2014 se ha caracterizado por que la tasa mensual de HC ha 
sido sistemáticamente mayor que la tasa de HD. Durante los 
primeros 5 años la tasa de HD tendió a la baja; de igual forma 
el HC disminuyó abruptamente hasta 2005. Considerando el 
comportamiento del componente tendencial se observa que la 
tasa de HD se volvió creciente a partir de 2005. Esto contrasta 
con el patrón de otras entidades en las que los HD aumentaron 
entre 2007 y 2010, llegaron a su máximo histórico y comenzaron 
a disminuir en 2011 o 2012. En Michoacán, la evolución de 
este delito es más lenta pero no hay que perder de vista su 
crecimiento sostenido. Por otro lado, la tasa de HC mostró 
mayor dinamismo en el periodo en comento. Se aprecia que 
el componente tendencial creció a partir de 2006 y llegó 
a su máximo en 2010. Posteriormente, los niveles del HC se 
estabilizaron y tendieron marginalmente a la baja. Por último, 
las fluctuaciones de la serie alrededor de su componente 
tendencial son mayores en la serie de HC que en la de HD.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 6 
periodos de gobierno: Víctor Manuel Tinoco Rubí (PRI) (1998-
2002), Lázaro Cárdenas Batel (PRD) (2002-2008), Leonel Godoy 
Rangel (PRD) (2008-2012), Fausto Vallejo Figueroa (PRI) (2012-
2013, 2013-2014), Jesús Reyna García (PRI, interino) (2013) y 
Salvador Jara Guerrero (sustituto) (2014-2015) . La tendencia 
creciente de las AP por HD se registró desde la administración 
de Lázaro Cárdenas Batel. Al cierre de 2014 la tendencia 
todavía es creciente. Asimismo, es importante notar que el HC 
presentó un incremento sustancial durante las administraciones 
de Cárdenas y Godoy.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.038, 0.038 y 0.096. En 
cambio, existe un comportamiento estacional muy fuerte del 
HC pues los valores de los coeficientes respectivos son: 0.464, 
0.364 y 0.25.
MICHOACÁN
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Michoacán
4.4
4.0
3.6
3.2
2.8
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
6 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
20
32
52
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.35 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación resulta espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
-1.0
El estadístico de traza indica que el 
número de ecuaciones es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 
a 4 en primeras diferencias.
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
10.2
0.78
p-value
0.26
0.37


--- PAGE BREAK ---

59
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 2 etapas: la primera de ellas abarca de 1998 a 2008 
y se caracteriza por que los HD cometidos con arma de fuego 
representaron en promedio más del 60% de las AP. En cambio, 
la segunda etapa (2007-2014) se distingue por que los HD 
cometidos con arma de fuego representaron en promedio 43% 
de las AP. Cabe señalar que de 1997 a 2013 no hubo registros 
en la categorías sin datos; en 2014 se sustituyen las AP de la 
categoría otros por sin datos. Un último elemento a destacar es 
que las AP por HD cometidos con arma de fuego del periodo 
2012 a 2014 han aumentado un 10% aproximadamente si se 
compara con años anteriores.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se clasifica 
en 3 periodos. El primero abarca de 1997 a 2001 y se distingue 
por concentrar la totalidad de las AP en la categoría sin datos. 
La segunda etapa va de 2002 y 2003 esta se caracteriza por que 
todos los registros se agrupan en la categoría otros. Entre 2004 
y 2013 ya se cuenta con datos que revelan información acerca 
de los HC cometidos con arma de fuego y con arma blanca; no 
obstante más del 98% de estas averiguaciones permanecen en 
el subtipo otros. Por último, en 2014 las AP de la categoría otros 
desaparecen y se aprecia una reclasificación en la categoría sin 
datos. El desconocimiento de más detalles acerca de este delito 
por subtipo no contribuye a comprender mejor su evolución.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
1 022
52
12
35
0
428
66
14
20
0
661
51
6
43
0
661
43
7
50
0
904
50
8
0
42
487
74
12
14
0
446
55
9
36
0
565
34
10
56
0
755
40
9
50
0
757
28
6
66
0
475
71
12
17
0
427
56
7
36
0
728
39
9
52
0
902
53
8
39
0
575
69
14
17
0
440
67
11
22
0
527
45
9
46
0
773
42
9
49
0
1 648
0
0
0
100
826
0
0
100
0
688
2
0
98
0
1 368
0.4
0.1
99.5
0
1 461
1
0
0
99
761
0
0
0
100
637
2.5
0.5
97.0
0
1 341
1.0
0.2
98.8
0
1 532
0.8
0.1
99.2
0
1 290
0
0
0
100
876
0
0
0
100
518
3.5
0.4
96.1
0
1 537
0
0
100
0
1 508
0.5
0
99.5
0
1 509
0
0
0
100
792
0
0
100
0
957
1.3
0.0
98.7
0
1 499
0.6
0
99.4
0


[TABLA]
 |  |  |  | 
 | 1997 | 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 | 2014
 | 757 | 1 022 575 487 475 428 440 446 427 661 | 527 565 728 661 773 755 902 | 904
 | 28 | 52 69 74 71 66 67 55 56 51 | 45 34 39 43 42 40 53 | 50
 | 6 | 12 14 12 12 14 11 9 7 6 | 9 10 9 7 9 9 8 | 8
 | 66 | 35 17 14 17 20 22 36 36 43 | 46 56 52 50 49 50 39 | 0
 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 | 42
[/TABLA]
[TABLA]
1 290 1 648 1 509 761 876 | 826 792 | 637 518 688 957 1 341 1 537 1 368 1 499 1 532 1 508 | 1 461
0 0 0 0 0 | 0 0 | 2.5 3.5 2 1.3 1.0 0 0.4 0.6 0.8 0.5 | 1
0 0 0 0 0 | 0 0 | 0.5 0.4 0 0.0 0.2 0 0.1 0 0.1 0 | 0
0 0 0 0 0 | 100 100 | 97.0 96.1 98 98.7 98.8 100 99.5 99.4 99.2 99.5 | 0
100 100 100 100 100 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 99
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

60
Morelia
Uruapan
Apatzingán
Lázaro Cárdenas
Zamora
Zitácuaro
La Piedad
Hidalgo
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Michoacán con población mayor a los 100 
mil habitantes se observan distintos patrones. El primero 
de ellos refiere que la tasa de HD en 2011  de Morelia, 
Apatzingán, y Lázaron Cárdenas fue mayor que la tasa 
de la entidad (17), en 2012 Morelia, Lázaron Cárdenas, 
Zitácuaro y Apatzingán superaron la tasa estatal (17), en 
2013 nuevamente Morelia, Apatzingán y Lázaro Cárdenas 
superaron la tasa de la entidad (20) y por último, en 
2014 este patrón se presentó en Morelia, Uruapan, 
Apatzingán, Lázaro Cárdenas y La Piedad. De acuerdo 
con la información disponible, existen municipios donde 
la incidencia de HD ha superado los niveles estatales en 
términos relativos. Este es el caso de Morelia, Apatzingán 
y más recientemente Uruapan y Lázaro Cárdenas.
El único municipio con tendencia creciente desde 2011 
es Uruapan. Por otro lado, Lázaro Cárdenas presenta una 
tendencia creciente a partir de 2012 en contraste con 
Zitácuaro cuya tasa de HD se redujo considerablemente en 
2013 y en 2014 registró un ligero repunte. Los municipios 
con tendencia mixta (alzas y bajas) entre 2011 y 2014 son: 
Morelia, Apatzingán, Zamora e Hidalgo.  Por último, La 
Piedad mostró una evolución favorable de este indicador 
delictivo, pero en 2014 la tasa aumentó drásticamente 
hasta situarse en niveles similares a los de Apatzingán.
MICHOACÁN
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado  tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 y 
2014. En esta entidad solo el municipio de 
Aquila reportó tasas de homicidio de dos 
dígitos en 2011. En 2014 estos municipios 
promediaron una tasa de 2 homicidios por 
cada 10 mil habitantes.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Yurécuaro
Buenavista
Pátzcuaro
Tarímbaro
Aquila
6
1
2
1
10
8
2
2
1
3
6
9
1
2
5
3
3
2
2
3
2011
2012
2013
2014
20
14
34
31
15
14
15
16
18
14
27
17
12
8
11
17
26
19
56
21
16
6
11
6
24
24
34
28
15
33
13
8
60
50
40
30
20
10
0
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 6 | 8 | 6 | 
 | 1 | 2 | 9 | 
 | 2 | 2 | 1 | 
 | 1 | 1 | 2 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

61
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Michoacán no ha cambiado 
respecto a 2011. Esto sugiere que las AP por este delito 
se han focalizado en la misma cantidad de municipios 
durante los últimos 4 años a la par que los niveles de este 
delito han incrementado de manera sostenida desde 2005. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.08
0.06
0.04
0.02
0
2011
2012
2013
2014
0.06
0.05
0.07
0.06


--- PAGE BREAK ---

62
SONORA
La evolución de las AP por homicidio en Sonora entre 1997 y 
2014 se ha caracterizado por que la tasa mensual de HC ha 
sido sistemáticamente mayor que la tasa de HD hasta 2009; 
después de este año dicho comportamiento se revierte. 
El comportamiento de estas series se puede clasificar en 
3 etapas. Durante los primeros 7 años las tasa de HD y HC 
tendieron a la baja consistentemente, pero a partir de 2003 la 
tasa mensual de HC se estabiliza en tanto que la tasa de HD 
comienza a aumentar de manera sostenida en los primeros 
años y posteriormente el ritmo de crecimiento se acelera en 
2008. Este comportamiento de los HD contrasta con el patrón 
de otras entidades en las que los HD aumentaron entre 2007 y 
2010, llegaron a su máximo histórico y comenzaron a disminuir 
abuptamente en 2011 o 2012.  En la tercera etapa (2009-2014) 
la tasa de HC presenta una tendencia decreciente y la de HD 
se estabiliza en niveles cercanos a las 1.6 AP por cada 100 mil 
habitantes al mes.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Manlio Fabio Beltrones (PRI) (1991-
1997), Armando López Nogales (PRI) (1997-2003), Eduardo 
Bours Castelo (PRI) (2003-2009) y Guillermo Padrés Elías (PAN) 
(2009-2015). La tendencia creciente de las AP por HD se registró 
durante la administración de Bours Castelo y se estabilizó 
durante el siguiente gobierno.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.051, 0.052 y 0.191.Tampoco 
existe un comportamiento estacional del HC pues los valores 
de los coeficientes respectivos son: 0.042, -0.05 y 0.078.
SONORA
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Sonora
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
7 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
20
14
34
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.54 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
4
3
2
1
0
-1
-2
El estadístico de traza indica que el número 
de ecuaciones es uno al 95% de confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 
a 4 en primeras diferencias. Esta relación es 
sensible a la especificación de la tendencia.
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
16.66
2.006
p-value
0.03
0.156


--- PAGE BREAK ---

63
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 3 etapas: la primera de ellas abarca de 1997 a 1998 
y se caracteriza por que los HD cometidos con arma de fuego 
representaron en promedio menos del 10% de las AP y los HD 
de la categoría otros representaron el 90% de estas. En cambio, 
la segunda etapa (1999-2006) se distingue por que los HD 
cometidos con arma de fuego representaron en promedio 1 de 
cada 2 AP. Por último, la tercera etapa abarca de 2007 a 2014 y 
se caracteriza por pesos relativos más altos para los homicidios 
dolosos cometidos con arma de fuego. En este periodo más del 
65% de las AP por este delito involucraron el uso de armas de 
fuego lo cual parece sugerir que el incremento de este delito 
trajo como consecuencia una nueva estructura más sesgada 
hacia el uso de arma de fuego. Un último elemento a destacar 
es que no hay AP en la categoría sin datos lo cual contrasta con 
lo que sucede con el HC.
En contraste, la estructura del homicidio culposo es poco 
informativa pues la totalidad de los registros se encuentra 
clasificada en la categoría sin datos desde 1997. 
555
8
3
89
0
165
44
27
29
0
238
58
21
21
0
654
68
8
24
0
568
66
13
21
0
194
40
28
32
0
250
56
17
28
0
393
66
17
18
0
501
66
15
19
0
526
8
2
90
0
185
59
22
19
0
275
59
15
26
0
498
67
11
23
0
575
70
10
19
0
292
42
18
40
0
203
47
26
27
0
308
63
12
26
0
472
68
13
19
0
604
0
0
0
100
479
0
0
0
100
536
0
0
0
100
505
0
0
0
100
409
0
0
0
100
532
0
0
0
100
426
0
0
0
100
553
0
0
0
100
528
0
0
0
100
596
0
0
0
100
571
0
0
0
100
557
0
0
0
100
483
0
0
0
100
428
0
0
0
100
613
0
0
0
100
450
0
0
0
100
607
0
0
0
100
507
0
0
0
100
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hc 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 |  |  | 
 | 1997 1998 | 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 526 555 | 292 194 185 165 203 250 275 238 | 308 393 498 654 472 501 575 568
 | 8 8 | 42 40 59 44 47 56 59 58 | 63 66 67 68 68 66 70 66
 | 2 3 | 18 28 22 27 26 17 15 21 | 12 17 11 8 13 15 10 13
 | 90 89 | 40 32 19 29 27 28 26 21 | 26 18 23 24 19 19 19 21
 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

64
Cajeme
Hermosillo
Nogales
Navojoa
Guaymas
San Luis Río Dolorado
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Sonora con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan distintos patrones. El primero 
de ellos refiere que la tasa de HD en 2011 y 2012  de 
Cajeme, Nogales, Navojoa, Guaymas y San Luis Río 
Colorado fue mayor que la tasa de la entidad (13), en 
2013 nuevamente Cajeme, Nogales, Navojoa y Guaymas 
superaron la tasa de la entidad (16) y por último, en 2014 
este patrón se presentó Cajeme y Navojoa. De acuerdo 
con la información disponible, existen municipios donde 
la incidencia de HD ha superado sistemáticamente los 
niveles estatales en términos relativos. Este es el caso de 
Cajeme y Navojoa.
La tendencia del HD en Nogales y Guaymas es poco 
clara pues exhiben un comportamiento mixto con altas 
y bajas. Por otro lado, en Navojoa y Hermosillo la tasa 
presenta una tendencia creciente a partir de 2012. En 
contraste, la tendencia de la tasa de HD muestra un 
comportamiento mixto pero con mayores niveles en los 
últimos dos años. En cuanto a San Luis Río Colorado, sus 
estadísticas muestran una mejoría respecto a 2011 y 2012.
SONORA
2011
2012
2013
2014
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
36
6
19
35
18
14
32
5
15
19
15
15
46
7
30
23
19
5
41
9
18
31
18
7
Tasa por cada 100 mil habitantes
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Caborca
Agua Prieta
Puerto Peñasco
Huatabampo
General Plutarco Elías Calles
3
3
2
2
0
3
2
3
1
0
4
2
0
1
0
4
2
1
1
13
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado  tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 
y 2014. En esta entidad solo el municipio 
de General Plutarco Elías Calles reportó 
tasas de homicidio de dos dígitos en 2014 
después de 3 años sin AP alguna.


[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 3 | 3 | 4 | 
 | 3 | 2 | 2 | 
 | 2 | 3 | 0 | 
 | 2 | 1 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

65
Existen diferencias sistemáticas entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles 
en la base estatal y la base municipal entre 2011 y 2013. En la tabla siguiente se aprecia 
que considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 
386 AP o bien un sobre registro de la base estatal. 
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
472
346
386
501
365
575
451
568
568
2 116
1 730
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Sonora aumentó entre 2011 y 
2013 0.05 puntos pero considerando los datos de 2014 
la concentración se redujo 0.04, este patrón se inscribe 
en un contexto donde la tasa de HD ha aumentado. 
Es aconsejable no aventurarse a realizar demasiadas 
interpretaciones acerca de la dinámica delictiva en la 
entidad pues existen diferencias sustanciales entre los 
registros de la base estatal y municipal (ver Nota).
Índice de Concentración de las AP por HD
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.16
0.17
0.22
0.12


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 472 | 501 | 575 | 568 | 
 | 346 | 365 | 451 | 568 | 
Diferencia | 386 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

66
DURANGO
La evolución de las AP por homicidio en Durango entre 1997 
y 2014 exhibe un comportamiento similar en términos del 
componente tendencial. Se aprecia que las tasas mensuales 
de HC y HD presentan fluctuaciones parecidas hasta 2011. 
Sistemáticamente las tasas de HC son menores que las de HD 
hasta los últimos meses de 2014. Se puede clasificar la evolución 
de estas series en 3 periodos. En el primero se incluyen los años 
de 1997 a 2004; se distingue por un patrón de “U” invertida 
de la tendencia del HD y HC con fluctuaciones considerables. 
Estas series alcanzan el mínimo en 2005 y no es hasta 2007 que 
la tendencia creciente aparece. La segunda etapa va de 2007 
a 2010 y se caracteriza por un ritmo de crecimiento acelerado 
de la tasa mensual de homicidios. Hay meses en los cuales la 
tasa mensual alcanza casi 8 HD por cada 100 mil habitantes. 
La tercera etapa transcurre de 2011 a 2014 y se distingue una 
tendencia decreciente de los HD y una estabilización del HC.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno:  Maximiliano Silerio Esparza (PRI) (1992-
1998), Ángel Sergio Guerrero Mier  (PRI) (1998-2004), Ismael 
Hernández Deras (PRI) (2004-2010) y Jorge Herrera Caldera 
(PRI) (2010-2016). La tendencia creciente de las AP por HD se 
registró durante la administración de Hernández Deras y la 
tendencia decreciente, durante la administración actual de 
Herrera Caldera.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD 
se obtuvieron los siguientes valores: -0.099, -0.06 y -0.011. 
Tampoco existe un comportamiento estacional del HC pero no 
fue posible calcular dichos coeficientes por lo que se realizó 
una inspección visual.
DURANGO
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Durango
8
7
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
8 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
18
17
35
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.32 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa. 
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
El estadístico de traza indica que el número 
de ecuaciones es uno al 95% de confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 
4 en primeras diferencias.
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
15.16
3.31
p-value
0.05
0.06


--- PAGE BREAK ---

67
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 2 etapas: la primera de ellas abarca de 1997 a 2004 
y se caracteriza por que no parece existir cierta estabilidad 
en los pesos relativos que permita identificar con claridad el 
subtipo más importante de HD, tampoco existen registros en 
la categoría sin datos durante los primeros años. La segunda 
etapa abarca de 2005 a 2014 y se caracteriza por pesos relativos 
más altos para los homicidios dolosos cometidos con arma 
de fuego. En este periodo 7 de cada 10 AP por este delito 
involucraron el uso de armas de fuego lo cual parece sugerir 
que el incremento de este delito trajo como consecuencia una 
nueva estructura más sesgada hacia el uso de armas de fuego. 
Un último elemento a destacar es que no hay AP en la categoría 
sin datos en 2008 y 2009.
La estructura del homicidio culposo se clasifica en 4 
periodos según el comportamiento de los pesos relativos de 
las categorías analizadas. La primera etapa comprende de 
1997 a 2001 y se distingue por que todos las AP se clasifican en 
la categoría sin datos. La segunda etapa incluye únicamente 
2002 y 2003, se caracteriza por la aparición de registros en 
las 4 categorías pero el peso más representativo lo ocupa la 
categoría otros. La tercera etapa abarca de 2004 a 2009 y se 
distingue por que la proporción de HC de la categoría sin 
datos creció hasta ocupar la totalidad de los registros en 2008 
y 2009 años en los que los niveles se elevaron. La cuarta etapa 
exhibe una reclasificación de los registros por este delito a la 
categoría otros.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
134
28
10
63
0
232
3
31
55
12
205
74
14
0
12
1 024
72
8
20
0.1
315
69
12
19
0.3
268
38
35
27
0
120
43
13
13
33
430
74
10
17
0
618
60
8
24
8
61
52
23
25
0
321
18
33
49
0
189
73
11
3
13
930
76
8
15
0
476
63
10
23
4
291
15
2
83
0
216
11
36
29
25
250
69
11
1
19
764
58
9
29
4
57
0
0
0
100
157
1
19
70
10
48
2
0
2
96
359
1
0
98
0
297
1
0
93
6
401
0
0
0
100
70
4
1
34
60
443
0
0
0
100
306
9
2
69
20
100
0
0
0
100
208
0
0
0
100
40
0
0
25
75
448
0
0
0
100
280
2
2
83
13
97
0
0
0
100
99
1
13
59
27
72
0
0
8
92
273
5
2
88
5


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 | 2005 2006 2007 | 2008 2009 | 2010 2011 2012 2013 2014
 | 61 134 291 268 321 232 216 120 | 189 205 250 | 430 930 | 1 024 764 618 476 315
 | 52 28 15 38 18 3 11 43 | 73 74 69 | 74 76 | 72 58 60 63 69
 | 23 10 2 35 33 31 36 13 | 11 14 11 | 10 8 | 8 9 8 10 12
 | 25 63 83 27 49 55 29 13 | 3 0 1 | 17 15 | 20 29 24 23 19
 | 0 0 0 0 0 12 25 33 | 13 12 19 | 0 0 | 0.1 4 8 4 0.3
[/TABLA]
[TABLA]
100 57 97 401 208 | 157 99 | 70 40 48 72 | 443 448 | 359 273 306 280 297
0 0 0 0 0 | 1 1 | 4 0 2 0 | 0 0 | 1 5 9 2 1
0 0 0 0 0 | 19 13 | 1 0 0 0 | 0 0 | 0 2 2 2 0
0 0 0 0 0 | 70 59 | 34 25 2 8 | 0 0 | 98 88 69 83 93
100 100 100 100 100 | 10 27 | 60 75 96 92 | 100 100 | 0 5 20 13 6
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

68
Lerdo
Durango
Gómez Palacios
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los municipios 
de Durango con población mayor a los 100 mil habitantes 
se observan distintos patrones. El primero de ellos refiere 
que la tasa de HD en 2011 y 2012  de Lerdo fue mayor 
que la tasa de la entidad (45), en 2013 Lerdo y Gómez 
Palacio superaron la tasa de la entidad (28) y por último, 
en 2014 este patrón se presentó en Lerdo. De acuerdo 
con la información disponible, existen municipios donde 
la incidencia de HD ha superado sistemáticamente los 
niveles estatales en términos relativos. Este es el caso de 
Lerdo. Afortunadamente la reducción de su tasa se dio 
a tasas más rápidas que las presentadas a nivel estatal.
La tendencia del HD en Lerdo y Durango es decreciente 
para el periodo 2011-2014. En contraste, Gómez Palacio 
presenta un comportamiento mixto o una evolución 
favorable en 2014.
DURANGO
2011
2012
2013
2014
95
25
33
173
34
0
40
13
42
23
7
20
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado  tasas 
de homicidio doloso elevadas entre 
2011 y 2014. Municipios como Santiago 
Papasquiaro, Tamazula y El Oro han 
registrado tasas de HD de dos dígitos 
durante el periodo de estudio.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Pueblo Nuevo
Santiago Papasquiaro
Tamazula
Mezquital
El Oro
8
13
11
9
15
7
4
6
6
31
4
3
8
6
13
8
5
15
3
3


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 8 | 7 | 4 | 
 | 13 | 4 | 3 | 
 | 11 | 6 | 8 | 
 | 9 | 6 | 6 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

69
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Durango ha disminuido 0.08 
respecto a 2011. Este patrón se inscribe en un contexto en 
el que los niveles de homicidio doloso son similares a los 
registrados en promedio entre 2006 y 2007.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.19
0.16
0.15
0.12


--- PAGE BREAK ---

70
TAMAULIPAS
La evolución de las AP por homicidio en Tamaulipas entre 
1997 y 2014 se ha caracterizdo por que durante los primeros 
13 años la tasa mensual de HC es mayor que la HD, después 
de 2010 este comportamiento se revierte por el incremento 
sustancial de los HD en la entidad y hacia 2014 nuevamente la 
tasa de HC es mayor. La tendencia de la tasa mensual de HC 
entre 1997 y 2003 es decreciente, a partir de este último año la 
tendencia agregada es creciente con algunas fluctuaciones  al 
alza en 2009 y a la baja en 2012. Por último, cabe señalar que el 
ritmo de crecimiento de esta tasa en 2014 es más pronunciado 
que en periodos anteriores. Por otro lado, el comportamiento 
del HD es un tanto diferente a partir de 2009. Este se puede 
separar en 4 etapas. La primera abarca de 1997 a 2002 y se 
distingue por una tendencia decreciente. La segunda etapa 
transcurre de 2003 a 2009 y se caracteriza por una tendencia 
ligeramente creciente hasta 2007, entre 2008 e inicios de 2010 
la tasa mensual de HD permanece estable. El tercer periodo 
comprende de 2010 a 2012 y se distingue por un crecimiento 
considerable de la tasa mensual con variaciones de gran 
magnitud. En poco menos de dos años la tasa mensual se 
triplica. Por último, durante 2013 y 2014 se observa que el 
componente tendencial ya es decreciente pero todavía se 
presentan fluctuaciones importantes en algunos meses.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Manuel Cavazo Lerma (PRI) (1993-1999), 
Tomás Yarrington (PRI) (1999-2005), Eugenio Hernández Flores 
(PRI) (2005-2010) y Egidio Torre Cantú (PRI) (2011-2016). La 
tendencia creciente de las AP por HD se registró durante la 
administración de Hernández Flores y se estabilizó durante el 
siguiente gobierno.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.072, -0.163 y 0.001. Tampoco 
existe un comportamiento estacional del HC pues los valores 
de los coeficientes respectivos son: -0.113, 0.065 y 0.003.
Tamaulipas
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Tamaulipas
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
9 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
18
21
39
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple 
de 0.62 con el robo de vehículo. 
Al correr una regresión  sobre los 
niveles de las variables en forma 
de logaritmos y utilizando al 
robo de vehículo como variable 
independiente se encuentra una 
relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis 
de 
Johansen 
la 
cual 
indica 
cointegración entre los delitos.
4
3
2
1
0
-1
-2
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Esta relación es sensible a la 
especificación de la tendencia. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
13.55
2.96
p-value
0.09
0.08
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

71
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 3 etapas: la primera de ellas abarca de 1997 a 
1998 y se caracteriza por que los HD cometidos con arma de 
fuego representaron en promedio menos del 25% de las AP y 
los HD de la categoría otros y con arma blanca el resto de las 
AP. En cambio, la segunda etapa (1999-2010) se distingue por 
que los HD cometidos con arma de fuego representaron en 
promedio 1 de cada 2 AP. Por último, la tercera etapa abarca de 
2011 a 2014 y se caracteriza por pesos relativos muy inestables 
para todas la categorías, por ejemplo en 2011 y 2012 años 
con la máxima incidencia solo el 29% y 8% de los HD fueron 
comentidos con arma de fuego, respectivamente. Esto parece 
sugerir que en periodos de alta incidencia, la estructura del HD 
es muy variable. Un último elemento a destacar es que no hay 
AP en la categoría sin datos entre 1997 y 2009.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se 
observa que los registros de HC se agrupan en el subtipo otros 
principalmente. HC cometidos con arma de fuego o con arma 
blanca no alcanzan más del 2% del total de HC por año.
428
32
25
43
0
184
49
18
33
0
346
64
14
22
0
721
50
6
42
1
628
50
15
33
1
221
57
18
25
0
225
50
21
29
0
308
44
20
36
0
1 016
8
5
87
1
473
15
10
75
0
165
61
18
21
0
357
61
15
24
0
288
34
15
51
0
555
9
7
82
2
253
56
3
41
0
244
56
13
31
0
265
52
20
28
0
855
29
5
65
1
632
0
0
0
100
340
2
0
98
0
381
0
2
98
0
567
2
0
98
1
740
1
0
99
1
506
0
0
0
100
264
2
2
96
0
556
1
1
99
0
493
1
0
99
0
754
0
0
0
100
415
0
0
0
100
504
1
1
99
0
597
1
0
99
0
488
0
0
99
0
708
0
0
0
100
334
1
0
99
0
468
0
0
100
0
517
1
0
98
1
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 | 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 | 2011 2012 2013 2014
 | 473 428 | 253 221 165 184 244 225 357 346 265 308 288 721 | 855 1 016 555 628
 | 15 32 | 56 57 61 49 56 50 61 64 52 44 34 50 | 29 8 9 50
 | 10 25 | 3 18 18 18 13 21 15 14 20 20 15 6 | 5 5 7 15
 | 75 43 | 41 25 21 33 31 29 24 22 28 36 51 42 | 65 87 82 33
 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 | 1 1 2 1
[/TABLA]
[TABLA]
754 632 708 506 415 | 340 334 | 264 504 381 468 556 597 | 567 517 493 488 740
0 0 0 0 0 | 2 1 | 2 1 0 0 1 1 | 2 1 1 0 1
0 0 0 0 0 | 0 0 | 2 1 2 0 1 0 | 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 98 99 | 96 99 98 100 99 99 | 98 98 99 99 99
100 100 100 100 100 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 | 1 1 0 0 1
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

72
Nuevo Laredo
Victoria
Matamoros
Reynosa
Tampico
Altamira
Ciudad Madero
Río Bravo
El Mante
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Tamaulipas con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan distintos patrones. El 
primero de ellos refiere que la tasa de HD en 2011 y 2012 
de Nuevo Laredo y Victoria fue mayor que la tasa de la 
entidad (21 y 30), en 2013 Victoria superó la tasa de la 
entidad (13) y por último, en 2014 este patrón se presentó 
en Victoria, Tampico y Ciudad Madero. De acuerdo con 
la información disponible, existen municipios donde 
la incidencia de HD ha superado sistemáticamente los 
niveles estatales en términos relativos. Este es el caso de 
Victoria. Por último, cabe destacar que las tasas de HD en 
2014 de estos municipios tendieron a homegeneizarse o 
dicho de otra forma, en términos relativos las diferencias 
entre las tasas ya no son tan agudas como en años 
anteriores.
La tendencia del HD en Nuevo Laredo, Matamoros, 
Tampico, Altamira, Río Bravo y El Mante se asemeja al 
comportamiento de la tasa estatal, es decir, un repunte 
en 2012 seguido de una reducción en 2013 y otro repunte 
en 2014. En contraste, Victoria ha logrado evitar el 
incremento observado en 2014 en tanto que en Reynosa 
y Ciudad Madero no se aprecia el incremento de 2012.
TAMAULIPAS
2011
2012
2013
2014
80
70
60
50
40
30
20
10
0
31
28
16
14
18
16
15
13
13
72
42
18
13
10
18
16
17
17
19
34
9
7
3
6
2
7
7
15
23
17
11
20
21
9
12
12
Tasa por cada 100 mil habitantes
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado  tasas de 
homicidio doloso elevadas entre 2011 
y 2014. Por ejemplo, San Fernando e 
Hidalgo registraron tasas con doble dígito 
en 2012. Respecto a 2013 se aprecia 
incremento en Hidalgo, González y Miguel 
Alemán.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
San Fernando
Valle Hermoso
Hidalgo
González
Miguel Alemán
5
8
8
3
5
11
8
11
7
7
5
2
3
2
2
5
2
6
3
6


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  | 1 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 1 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 5 | 11 | 5 | 
 | 8 | 8 | 2 | 
 | 8 | 11 | 3 | 
 | 3 | 7 | 2 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

73
Existen diferencias sistemáticas entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles 
en la base estatal y la base municipal entre 2011 y 2013. En la tabla siguiente se aprecia 
que considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 
234 AP o bien un sobre registro de la base estatal.
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
855
707
234
1 016
1 030
555
455
628
628
3 054
2 820
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Tamaulipas muestra un 
comportamiento de “U” invertida. Respecto a 2011 la 
concentración disminuyó 0.02, este patrón se presenta en 
un contexto de alta inestabilidad del HD durante el cual los 
niveles alcanzan su máximo y de igual forma, comienzan a 
disminuir. Sin embargo, esta interpretación debe tomarse 
con reserva por la información disponible (ver Nota).
Índice de Concentración de las AP por HD
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.09
0.13
0.12
0.08


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 855 | 1 016 | 555 | 628 | 
 | 707 | 1 030 | 455 | 628 | 
Diferencia | 234 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

74
OAXACA
La evolución de los homicidios en Oaxaca entre 1997 y 2014 
se caracteriza fundamentalmente por una variabilidad muy 
grande de los registros durante los primeros dos años. 
También, considerando únicamente los HD dicha variabilidad 
se mantiene hasta 2010. Este comportamiento podría reflejar 
deficiencias en los registros o bien que la actividad delictiva 
es bastante errática.  Además de las grandes fluctuaciones, 
es posible separar (con algunas reservas) el comportamiento 
de la tasa mensual de HD en 3 etapas (se excluye 1998-1999) 
según el componente de tendencia. La primera etapa abarca 
de 1999 a 2004 y se distingue por un patrón de “U” invertida; 
algunos meses registran tasas mensuales de 4 HD por cada 100 
mil habitantes y otros, registran apenas una tasa de 1 HD. La 
segunda etapa incluye los años de 2005 a 2013 y se caracteriza 
por una tendencia decreciente; es posible subdividir este 
periodo en dos en virtud del cambio en la magnitud de las 
fluctuaciones. El último periodo se distingue por una tendencia 
ligeramente creciente de la tasa de HD. Por otro lado, la tasa 
de HC presenta una tendencia ligeramente decreciente desde 
2000 hasta 2010, pero esta se revierte entre 2011 y 2014 pues ya 
se aprecia una marcada tendencia creciente.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se diferencian 4 
periodos de gobierno: Diódoro Carrasco Altamirano (PRI) 
(1992-1998), José Murat Casab (PRI) (1998-2004), Ulises Ruiz 
Ortiz (PRI) (2004-2010) y Gabino Cué Monteagudo (PAN-PRD-
MC) (2010-2016). Se puede distinguir que tanto la tasa mensual 
de HC como de HD presentan un tendencia ligeramente 
creciente durante la administración de Gabino Cué.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento estacional 
del HD en la entidad tras una inspección visual (no fue posible 
obtener los coeficientes de autocorrelación). En contraste, 
existe un comportamiento estacional ligero del HC pues 
los valores de los coeficientes respectivos son: 0.268, 0.076 
y 0.110. Este patrón solo se mantiene considerando las 12 
observaciones pasadas.
Oaxaca
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Oaxaca
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
10 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
16
19
35
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple 
de -0.47 con el robo de vehículo. 
Al correr una regresión  sobre los 
niveles de las variables en forma 
de logaritmos y utilizando al 
robo de vehículo como variable 
independiente se encuentra una 
relación significativa.
Dicha relación no es espuria 
tras 
considerar 
la 
prueba 
de 
hipótesis de Johansen la cual indica 
cointegración entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 
a 4 en primeras diferencias. Se consideraron 
únicamente las observaciones a partir de 1999.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
44.77
2.2
p-value
0
0.13
2
1
0
-1
-2
-3
-4
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (TRDV)
LOG (THD)


--- PAGE BREAK ---

75
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
clasificar en 3 etapas: la primera de ellas abarca de 1997 a 2011 
y se caracteriza por que los HD se clasificaron totalmente en 
la categoría otros. En cambio, la segunda etapa (2012-2013) 
se distingue por que ya existen registros en otras categorías 
importantes como HD cometidos con arma de fuego o con 
arma blanca, pero la gran mayoría de los registros aparece 
todavía en la categoría otros. Por último, 2014 ya muestra una 
distribución más detallada de los HD. Esta estructura refrenda 
la hipótesis de que los registros por este delito en la entidad 
entre 1997 y 2012 no son confiables ni permiten interpretar 
adecuadamente la evolución temporal y estructural del delito.
De igual forma, la estructura del homicidio culposo se 
puede dividir en 3 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los 
registros pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 
se observa que los registros de HC se agrupan en el subtipo 
otros principalmente. En este caso los HC cometidos con arma 
de fuego alcanzan entre el 2 y 5% de los casos a partir de 2008. 
La tercera etapa (2013-2014) muestra una nueva reclasificación 
de AP en el subtipo sin datos. Como ya se indicó, esta 
conformación de las AP no permite conocer más detalles 
de este delito que de manera reciente ha incrementado 
moderadamente.
14
0
0
100
0
1 427
0
0
100
0
1 077
0
0
100
0
666
0
0
100
0
640
57
13
25
5
1 292
0
0
100
0
1 130
0
0
100
0
733
0
0
100
0
472
7
5
88
0
788
0
0
100
0
1 311
0
0
100
0
1 053
0
0
100
0
752
0
0
100
0
536
1
0
99
0
823
0
0
100
0
1 571
0
0
100
0
948
0
0
100
0
641
0
0
100
0
1 157
0
0
0
100
360
2
0
98
0
400
0
0
100
0
185
5
0
95
0
766
1
0
48
51
649
0
0
0
100
444
1
0
99
0
185
3
0
97
0
307
2
0
97
1
1 008
0
0
0
100
354
0
0
0
100
269
1
0
99
0
173
4
0
96
0
636
0
0
61
39
336
0
0
0
100
385
1
0
99
0
310
0
0
100
0
125
4
0
96
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 | 2012 2013 | 2014
 | 788 14 823 1 292 1 311 1 427 1 571 1 130 1 053 1 077 948 733 752 666 641 | 472 536 | 640
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 7 1 | 57
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 5 0 | 13
 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 | 88 99 | 25
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 | 5
[/TABLA]
[TABLA]
1 008 1 157 336 649 354 | 360 385 444 269 400 310 185 173 185 125 307 | 636 766
0 0 0 0 0 | 2 1 1 1 0 0 3 4 5 4 2 | 0 1
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0
0 0 0 0 0 | 98 99 99 99 100 100 97 96 95 96 97 | 61 48
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 | 39 51
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

76
En Oaxaca existen problemas sistemáticos con la información 
a nivel municipal de acuerdo con los registros de las bases del 
SESNSP. Este problema no permite llevar a cabo el análisis 
realizado en otras entidades por 3 razones: a) no existe 
certeza sobre la exactitud y veracidad de los datos de la base 
municipal, b) dado que la base municipal agrupa en otros 
municipios gran parte de los registros realizar análisis más a 
detalle no contribuye a entender el comportamiento de las 
tasas y c) las diferencias cuantitativas entre los registros de las 
bases en comento. A continuación se presenta una tabla con 
las diferencias mencionadas:
OAXACA
De acuerdo con la tabla anterior las diferencias entre la base 
estatal y la base municipal se presentaron en 2011, 2012 y 
2013. Las diferencias más agudas se registraron en 2011 pues 
en la base municipal solo hay AP en Oaxaca de Juárez, San 
Juan Bautista Tuxtepece y Salina Cruz. Por otro lado en 2012 
y 2013 ya existen AP en Mixtepec Dto 22, Villa de Etla, Santa 
Cruz Xoxocotlán, Tlacolula de Matamoros, San Pedro Pochutla 
y Santa Lucía del Camino.
 
Por otro lado, de acuerdo con la base municipal en 2012 
se registró un incremento de los HD y en 2013 la cantidad 
de HD se mantuvo prácticamente constante. Lo anterior, 
se explica por una mayor presencia de municipios en los 
registros de la entidad. En 2014 la base municipal reporta la 
misma cantidad de HD pero la distribución de estos cambia 
y ahora “Otros Municipios” reúne 80% de las carpetas de 
investigación. Este comportamiento no permite realizar 
comparaciones interanuales de la incidencia ni  construir 
índices de concentración que permitan conocer el sesgo 
territorial del HD.
Estadísticas de homicidio doloso a nivel municipal
511
19
23
44
15
14
-
1
13
-
-
-
640
640
0
-
66
59
0
16
0
26
10
0
7
7
3
194
472
278
-
115
39
0
13
20
0
4
0
2
0
0
193
536
343
-
116
16
-
8
-
-
-
-
-
-
-
140
641
501
Otros municipios
Oaxaca de Juárez
San Juan Bautista Tuxtepec
Heroica Ciudad de Juchitán de Zaragoza
Salina Cruz
San Pedro Mixtepec -dto. 22 -
Villa de Etla
Santa Cruz Xoxocotlan
Heroica Ciudad de Huajuapan de León
Tlacolula de Matamoros
San Pedro Pochutla
Santa Lucía del Camino
Total
Base estatal
Diferencia
Base municipal
2011
2013
2012
2014


[TABLA]
Base municipal 2011 | 2012 2013 | 2014
 | - - | 
 | 66 115 | 
 | 59 39 | 
 | 0 0 | 
 | 16 13 | 
 | 0 20 | 
 | 26 0 | 
 | 10 4 | 
 | 0 0 | 
 | 7 2 | 
 | 7 0 | 
 | 3 0 | 
Total 140 | 194 193 | 640
Base estatal 641 | 472 536 | 640
Diferencia 501 | 278 343 | 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

77


--- PAGE BREAK ---

78
COLIMA
La evolución de las AP por homicidio en Colima entre 1997 
y 2014 se puede separar en dos periodos según la magnitud 
de las tasas mensuales. Durante los primeros 13 años la tasa 
mensual de HC superó la tasa de HD, pero a partir de 2010 
este comportamiento se invirtió. La tasa de HC presenta 
un comportamiento estable con tendencia decreciente y 
variaciones considerables en los primeros años. En contraste, la 
tasa de HD presenta una tendencia lateral durante los primeros 
años pero entre 2010 y 2012 se observa una tendencia creciente. 
En menos de 20 meses la tasa de HD aumenta 6 veces. A partir 
de mediados de 2012, la tendencia de la tasa mensual de HD 
se vuelve decreciente. Al cierre de 2014, los niveles relativos 
de HD se asemejan a los registrados en 2010. Este patrón de 
crecimiento es similar al observado en otras entidades como 
Guerrero, Chihuahua y Sinaloa.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 
7 periodos de gobierno: Carlos de la Madrid Virgen (PRI) 
(1991-1997), Fernando Moreno Peña (PRI) (1997-2003), Carlos 
Flores Dueñas (PRI, interino) (2003), Gustavo Alberto Vázquez 
Montes (PRI) (2003-2005), Arnaldo Ochoa González (PRI, 
interino) (2005), Jesús Silverio Cavazos Ceballos (PRI) (2005-
2009) y Mario Anguiano Moreno (PRI) (2009-2015). La tendencia 
creciente y decreciente de las AP por HD se registró durante la 
administración de Anguiano Moreno.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.055, 0.093 y 0.091. Tampoco 
existe un comportamiento estacional del HC pues los valores 
de los coeficientes respectivos son: 0.081, 0.049 y -0.045. 
COLIMA
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Colima
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
11 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
14
8
22
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.76 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables y utilizando al robo de 
vehículo como variable independiente 
se encuentra una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Esta relación es sensible a 
la especificación de la tendencia ya sea lineal o 
cuadrática.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
17.65
3.84
p-value
0.02
0.15
4
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

79
La estructura del homicidio doloso en la entidad no permite 
realizar una división por etapas o periodos. Como se aprecia 
en la tabla los pesos relativos de cada subtipo son muy 
inestables por lo que seria arriesgado realizar este ejercicio. 
No obstante, es importante notar que esta gran variabilidad 
de las proporciones está presente incluso durante los años de 
tendencia lateral. Entre 2010 y 2014 el comportamiento de los 
pesos relativos es bastante peculiar pues durante los primeros 
3 años casi 7 de cada 10 AP por HD están vinculadas con 
armas blancas y en 2013 y 2014, 7 de cada 10 AP por HD están 
vinculadas con armas de fuego. Otros patrones interesante 
resultan de las categorías otros y sin datos. Entre 1997-2010 
no existen registros sin datos con excepción de 2005, año en 
el cual casi el 70% de las AP se clasificaron en este subtipo. 
En cuanto a la categoría otros, se observa gran variabilidad 
aunque representa menos de la tercera parte de los registros.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2010 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2011 se observa 
que los registros de HC se agrupan en el subtipo otros. Pese 
a que los registros por este delito no son abundantes y a que 
la tendencia es decreciente, desconocemos detalles sobre la 
comisión de estos.
89
45
19
36
0
45
33
38
29
0
31
68
26
6
0
93
15
59
26
0
99
70
14
13
3
45
56
24
20
0
45
22
49
29
0
33
24
61
15
0
287
11
71
9
9
99
28
19
53
0
56
45
16
39
0
35
0
11
20
69
52
27
40
33
0
178
75
13
11
2
53
60
19
21
0
34
21
56
24
0
30
47
27
27
0
165
8
70
18
3
87
0
0
0
100
74
0
0
0
100
62
0
0
0
100
55
0
0
0
100
54
0
0
100
0
97
0
0
0
100
75
0
0
0
100
69
0
0
0
100
95
0
0
100
0
105
0
0
0
100
93
0
0
0
100
68
0
0
0
100
59
0
0
0
100
65
0
0
100
0
96
0
0
0
100
94
0
0
0
100
74
0
0
0
100
79
0
0
100
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


--- PAGE BREAK ---

80
Tecomán
Colima
Manzanillo
Villa de Álvarez
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Colima con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan distintos patrones. En 2011, la 
tasa de HD de Tecomán y Colima superó la estatal, en 
2012 solo Tecomán lo hizo, en 2013 Tecomán y Manzanillo 
registraron este patrón y en 2014 nuevamente Tecomán 
superó la tasa de Colima. Las diferencias más importantes 
respecto a la tasa estatal se registraron en Tecomán. 
La tendencia del HD en Tecomán y Colima se asemeja 
al comportamiento de la tasa estatal, es decir, un repunte 
en 2012 seguido de una reducción en 2013 y 2014. En 
contraste, Manzanillo y Villa de Álvarez muestran un 
comportamiento mixto.
COLIMA
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2011
2012
2013
2014
32
32
13
18
78
38
26
31
37
25
31
3
18
13
12
6
Tasa por cada 100 mil habitantes
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado  tasas de 
homicidio doloso elevadas entre 2011 
y 2014. Por ejemplo, de la muestra 
seleccionada Armería reporta tasas de HD 
de doble dígito en 2012. 
2014
8
2
2
0
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2013
Armería
Coquimatlán
Cuauhtémoc
Comala
8
1
0
2
11
3
1
2
8
2
2
0
2014


[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 8 | 11 | 8 | 
 | 1 | 3 | 2 | 
 | 0 | 1 | 2 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

81
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Colima muestra una disminucién 
de 0.03 respecto a 2011. Este patrón se presenta en un 
contexto en el que los niveles de HD se encuentran a 
la baja y además, son numéricamente similares a los 
registrados en 2010.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.19
0.20
0.22
0.16


--- PAGE BREAK ---

82
COAHUILA
La evolución de las AP por homicidio en Coahuila entre 1997 
y 2014 se puede separar en dos periodos según la magnitud 
de las tasas mensuales. Durante los primeros 13 años la tasa 
mensual de HC superó la tasa de HD, pero a partir de 2010 
este comportamiento se invirtió. La tasa de HC presenta 
un comportamiento estable con tendencia lateral y ligeros 
incrementos entre 2008 y 2010. En contraste, la tasa de HD 
presenta una tendencia lateral durante los primeros 10 años 
pero entre 2008 y 2012 se observa una tendencia creciente 
que se torna más pronunciada en 2009 y 2010. Además de la 
tendencia creciente, se observa que las variaciones alrededor 
del componente tendencial también son de gran magnitud. A 
partir de mediados de 2012, la tendencia de la tasa mensual 
de HD alcanza su punto de inflexión y los niveles de HD 
comienzan a disminuir progresivamente. Al cierre de 2014, los 
niveles relativos de HD se asemejan a los registrados en 2010. 
Este patrón de crecimiento es similar al observado en otras 
entidades como Guerrero, Chihuahua, Sinaloa y Colima.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 5 
periodos de gobierno: Rogelio Montemayor (PRI) (1993-1999), 
Enrique Martínez y Martínez (PRI) (1999-2005), Humberto 
Moreira Valdez (PRI) (2005-2011), Jorge Torres López (PRI, 
interino) (2011) y Rubén Moreira Valdez (2011-2017). La 
tendencia creciente de las AP por HD se registró durante la 
administración de Humberto Moreira, Jorge Torres y durante 
los primeros meses de gobierno de Rubén Moreira.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD 
se obtuvieron los siguientes valores: -0.083, -0.037 y 0.066. 
Tampoco existe un comportamiento estacional del HC pues 
los valores de los coeficientes respectivos son: 0.002, 0.006 y 
-0.086.
COAHUILA
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Coahuila
3.6
3.2
2.8
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
12 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
13
11
25
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.87 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables y utilizando al robo de 
vehículo como variable independiente 
se encuentra una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Esta relación es sensible a 
la especificación de la tendencia ya sea lineal o 
cuadrática.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
28.23
0.97
p-value
0.0004
0.32
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

83
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos partiendo de 1998. La primera etapa 
abarca de 1998 a 2008; se caracteriza por que, en promedio, 
43 de cada 100 AP iniciadas corresponden al subtipo con arma 
de fuego. Los pesos relativos de este subtipo oscilaron entre 
un 31% (2004) y un 50% (1998) por lo cual se denota que en 
esta etapa la comisión de HD con arma de fuego representa 
la categoría principal, pero sin dejar de lado la presencia de 
los HD cometidos con arma blanca y los registrados en la 
cateogoría otros. La segunda comprende de 2009 a 2014 y se 
distingue por que, en promedio,  6 de cada 10 AP iniciadas 
corresponden al subtipo con arma de fuego. Se observa un 
incremento aproximado de 10% en el peso relativo del HD 
con arma de fuego respecto a la etapa previa. Esto sugiere 
que el periodo de crecimiento de este delito trajo consigo una 
modificación de las proporciones por subtipo. Por último, cabe 
destacar que de 2011 a 2014 ya se cuenta con registros en la 
categoría sin datos. Esto constituye una pérdida de información 
y de detalle.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2012 (con excepción de 
2002) todos los registros pertenecen a la categoría sin datos. A 
partir de 2013 se observa que los registros de HC se agrupan en 
el subtipo otros. Pese a que los registros por este delito no son 
abundantes y a que la tendencia es decreciente, desconocemos 
detalles sobre la comisión de estos.
165
50
18
32
0
131
48
21
31
0
109
39
26
36
0
407
63
14
23
0
390
49
16
32
3
113
45
27
28
0
103
31
39
30
0
179
48
18
34
0
771
65
9
25
2
175
5
5
91
0
118
44
19
36
0
139
37
32
32
0
240
57
20
23
0
645
59
14
26
1
139
47
28
25
0
116
38
22
40
0
121
45
26
29
0
660
67
9
17
7
255
0
0
0
100
222
0
0
100
0
239
0
0
0
100
360
0
0
0
100
333
0
0
100
0
284
0
0
0
100
227
0
0
0
100
320
0
0
0
100
288
0
0
0
100
260
0
0
0
100
252
0
0
0
100
215
0
0
0
100
346
0
0
0
100
303
0
0
100
0
218
0
0
0
100
254
0
0
0
100
245
0
0
0
100
286
0
0
0
100
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 | 1998 1 | 999 2000 2 | 001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 | 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 175 | 165 1 | 39 113 1 | 18 131 116 103 139 109 121 179 | 240 407 660 771 645 390
 | 5 | 50 4 | 7 45 | 44 48 38 31 37 39 45 48 | 57 63 67 65 59 49
 | 5 | 18 2 | 8 27 | 19 21 22 39 32 26 26 18 | 20 14 9 9 14 16
 | 91 | 32 2 | 5 28 | 36 31 40 30 32 36 29 34 | 23 23 17 25 26 32
 | 0 | 0 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 7 2 1 3
[/TABLA]
[TABLA]
260 255 218 284 252 | 222 | 254 227 215 239 245 320 346 360 286 288 | 303 333
0 0 0 0 0 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0
0 0 0 0 0 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0
0 0 0 0 0 | 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 100 100
100 100 100 100 100 | 0 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 | 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

84
Torreón
Saltillo
Monclova
Matamoros
Piedras Negras
San Pedro
Acuña
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Coahuila con población mayor a los 100 
mil habitantes se observan distintos patrones. En 2011 la 
tasa de HD registrada en Torreón fue mayor que la tasa 
estatal (24), en 2012 Torreón y Matamoros registraron tasas 
superiores a la estatal (29), en 2013 Torreón, Matamoros 
y San Pedro registraron tasas mayores que la estatal 
(22) y por último, en 2014 Torreón, Monclova, Piedras 
Negras y Acuña reportaron una tasa mayor que la de la 
entidad (13). Sistemáticamente la tasa de HD en Torreón 
ha superado el comportamiento agregado de Coahuila, 
además pareciera que el brote delictivo en la entidad 
comenzó en este municipio y después se generalizó 
en otros Matamoros, Piedras Negras y San Pedro. A su 
vez, las diferencias entre las tasas han disminuido si se 
compara la tasa máxima y la mínima por año.
La tendencia del HD en Torreón y Saltillo se asemeja 
al comportamiento de la tasa estatal, es decir, un repunte 
en 2012 seguido de una reducción en 2013 y 2014. En 
contraste, en Monclova, Matamoros, Piedras Negras 
y San Pedro se aprecia una tendencia creciente hasta 
2013 seguida de una disminución en 2014. Por otro lado, 
Acuña muestra un comportamiento mixto con alzas en 
2012 y 2014 y bajas en 2011 y 2013.
COAHUILA
2011
2012
2013
2014
80
70
60
50
40
30
20
10
0
69
12
8
9
8
16
6
70
13
18
11
19
29
11
35
10
20
20
58
49
9
23
6
18
18
6
5
14
Tasa por cada 100 mil habitantes
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas 
entre 2011 y 2014. En este caso, no se 
observa gran variación de la tasa en la 
muestra de municipios seleccionada.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Ramos Arizpe
Francisco I. Madero
Sabinas
Frontera
Múzquiz
1
2
1
1
1
1
2
1
0
1
2
3
2
2
1
1
1
1
1
1


[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 1 | 2 | 
 | 2 | 2 | 3 | 
 | 1 | 1 | 2 | 
 | 1 | 0 | 2 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

85
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Coahuila muestra una disminución 
de 0.29 respecto a 2011. Este patrón se presenta en 
un contexto en el que los niveles de HD se encuentran 
a la baja y además, son numéricamente similares a los 
registrados en 2010. Comparado con otras entidades el 
cambio de la concentración en valor absoluto es de los 
más pronunciados. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.6
0.4
0.2
0
2011
2012
2013
2014
0.49
0.38
0.17
0.19


--- PAGE BREAK ---

86
GUANAJUATO
La evolución de las AP por homicidio en Guanajuato entre 
1997 y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC ha 
sido históricamente mayor que la tasa mensual de HD incluso 
considerando la tendencia creciente de este último a partir 
de 2008. Asimimo, cabe señalar que la tasa de HC presenta 
un comportamiento estable con tendencia lateral desde 1997 
hasta 2010. Esta serie denota una tendencia creciente a partir 
de 2011. Dicho comportamiento es inusual en una serie como 
la del HC. Por otro lado, la tasa de HD presenta una tendencia 
lateral hasta 2007 pero entre 2008 y 2012 se observa una 
tendencia creciente que se torna menos pronunciada en los 
años posteriores. El patrón de crecimiento de la tasa de HD 
se distingue por fluctuaciones de mayor magnitud alrededor 
del componente tendencial. Es conveniente advertir que los 
índices delictivos de homicidio preocupan en la medida que el 
HC presenta una tendencia al alza y el HD se mantiene estable 
por arriba de los niveles previos.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 6 
periodos de gobierno: Vicente Fox Quesada (PAN) (1995-1999), 
Ramón Martín Huerta (PAN, interino) (1999-2000), Juan Carlos 
Romero Hicks (PAN, interino) (2000-2006),  Juan Manuel Oliva 
(PAN) (2006-2012), Héctor López Santillana (PAN) (2012) y Miguel 
Márquez Márquez (PAN) (2012-2018). La tendencia creciente de 
las AP por HD se registró durante la administración de Juan 
Manuel Oliva y se estabilizó a partir del gobierno interino de 
Héctor López. Por otro lado, la tendencia creciente del HC 
comenzó a partir del periodo interino de Héctor López.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD 
se obtuvieron los siguientes valores: -0.021, -0.026 y -0.103. 
Tampoco existe un comportamiento estacional del HC pues los 
valores de los coeficientes respectivos son: 0.092, 0.052 y 0.069.
Guanajuato
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Guanajuato
3.2
2.8
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
13 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
12
26
38
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.43 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables y utilizando al robo de 
vehículo como variable independiente 
se encuentra una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Esta relación es sensible a 
la especificación de la tendencia ya sea lineal o 
cuadrática.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
21.06
3.63
p-value
0.006
0.056
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

87
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 
2008; se caracteriza por que, en promedio, 43 de cada 100 
AP iniciadas corresponden al subtipo con arma de fuego. 
Los pesos relativos de este subtipo oscilaron entre un 25% 
(1997) y un 48% (2001 y 2002) por lo cual se denota que en 
esta etapa la comisión de HD con arma de fuego representa 
la categoría principal, pero sin dejar de lado la presencia de 
los HD cometidos con arma blanca y los registrados en la 
cateogoría otros. La segunda comprende de 2009 a 2014 y se 
distingue por que, en promedio,  5 de cada 10 AP iniciadas 
corresponden al subtipo con arma de fuego. Se observa un 
ligero incremento del peso relativo del HD con arma de fuego 
respecto a la etapa previa. En este periodo los pesos relativos 
fluctuaron entre un 36% (2012) y un 63% (2013). Esto sugiere 
que el periodo de crecimiento de este delito trajo consigo 
una ligera modificación de las proporciones por subtipo. Por 
último, cabe destacar que de 1997 a 2014 no hay registros en 
la categoría sin datos.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 3 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se agrupan principalmente en el subtipo 
otros con algunos registros en arma de fuego y arma blanca. La 
tercera etapa abarca de 2012 a 2014 y se distingue por pesos 
relativos más altos de los HC cometidos con arma de fuego. 
Entre estos años dicha proporción registra un incremento de 
5%. Aunado a esto, debemos tener en cuenta la tendencia 
creciente de este delito lo cual sugiere que la incidencia de este 
delito está acompañada de una mayor presencia de armas de 
fuego y armas blancas. 
230
34
15
51
0
208
48
21
31
0
242
38
26
37
0
437
57
23
20
0
709
61
19
20
0
219
45
27
28
0
194
45
23
32
0
257
49
24
27
0
771
36
13
51
0
567
25
13
62
0
233
48
24
27
0
213
46
23
31
0
414
52
24
24
0
641
63
20
17
0
259
48
21
31
0
213
41
23
36
0
229
47
29
24
0
604
43
20
37
0
714
0
0
0
100
895
1
1
98
0
787
0.4
0
100
0
762
0.1
0
100
0
1 473
7
2
91
0
874
0
0
0
100
797
0.1
0
100
0
802
0.1
0.2
100
0
1 101
2
0.5
98
0
949
0
0
0
100
733
0
0
0
100
761
0.3
0
100
0
791
1
0
99
0
1 394
4
1
95
0
837
0
0
0
100
731
0.4
1
99
0
846
0.2
0
100
0
853
0.6
0.1
99
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 | 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 567 230 259 219 233 208 213 194 213 242 229 257 | 414 437 604 771 641 709
 | 25 34 48 45 48 48 41 45 46 38 47 49 | 52 57 43 36 63 61
 | 13 15 21 27 24 21 23 23 23 26 29 24 | 24 23 20 13 20 19
 | 62 51 31 28 27 31 36 32 31 37 24 27 | 24 20 37 51 17 20
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
949 714 837 874 733 | 895 731 797 761 787 846 802 791 762 853 | 1 101 1 394 1 473
0 0 0 0 0 | 1 0.4 0.1 0.3 0.4 0.2 0.1 1 0.1 0.6 | 2 4 7
0 0 0 0 0 | 1 1 0 0 0 0 0.2 0 0 0.1 | 0.5 1 2
0 0 0 0 0 | 98 99 100 100 100 100 100 99 100 99 | 98 95 91
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

88
*En Guanajuato 14 municipios tienen más de 100 mil habitantes por lo que se dividieron en dos grupos de mayor a menor población.
León
Celaya
Irapuato
Salamanca
Silao
San Miguel de Allende
Guanajuato
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo A)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Guanajuato con población mayor a los 
100 mil habitantes del Grupo A se observan distintos 
patrones. En 2011 la tasa de HD registrada en Celaya, 
Silao y San Miguel de Allende fue mayor que la tasa 
estatal (11), en 2012 Celaya, Salamanca y San Miguel de 
Allende registraron tasas superiores a la estatal (14), en 
2013 únicamente Celaya presenta una tasa mayor que 
la estatal (11) y por último, en 2014 Celaya, Salamanca y 
Silao reportaron una tasa mayor que la de la entidad (12). 
Sistemáticamente la tasa de HD en Celaya ha superado el 
comportamiento agregado de Guanajuato.
La evolución del HD en Celaya, Irapuato, Salamanca 
y Guanajuato se asemeja al comportamiento de la tasa 
estatal, es decir, un repunte en 2012 seguido de una 
reducción en 2013 y un incremento en 2014. En contraste, 
en San Miguel de Allende los HD presentan una 
tendencia decreciente en todo el periodo. Silao muestra 
disminuciones hasta 2013 y un repunte considerable en 
2013 que lo sitúa por encima de la tasa estatal. En León, 
la tasa de HD presenta un comportamiento similar al de la 
entidad pero en 2014 la tasa no muestra cambio alguno.
GUANAJUATO
2011
2012
2013
2014
25
20
15
10
5
0
8
19
13
9
18
10
4
12
20
12
12
17
17
12
11
13
9
9
11
9
6
11
15
13
10
6
14
8
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

89
Pénjamo
Acámbaro
Dolores Hidalgo Cuna de la
Independencia Nacional
San Francisco del Rincón
San Luis de la Paz
Valle de Santiago
San Felipe
TASA DE LA ENTIDAD
Tasa por cada 100 mil habitantes
2011
2012
2013
2014
35
30
25
20
15
10
5
0
14
25
14
8
6
12
5
13
22
9
17
8
12
10
25
20
13
10
7
14
13
26
29
6
17
10
13
7
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo B)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Guanajuato con población mayor a 
los 100 mil habitantes del Grupo B se observan los 
siguientes patrones. En 2011 la tasa de HD registrada 
en Pénjamo, Acámbaro y San Luis de la Paz fue mayor 
que la tasa estatal (11), en 2012 Acámbaro y Dolores 
Hidalgo registraron tasas superiores a la estatal (14), en 
2013 Pénjamo, Acámbaro, San Francisco del Rincón, San 
Luis de la Paz y San Felipte presentaron tasas mayores 
que la estatal (11) y por último, en 2014 solo Pénjamo, 
Acámbaro y Dolores registraron una tasa superior a la del 
estado (13).
La evolución del HD en Dolores Hidalgo y Valle de Santiago 
sigue el comportamiento de la entidad. En cambio, en 
Pénjamo se distingue una tendencia al alza pronunciada 
entre 2012 y 2014. En Acámbaro, tras reducciones de la 
tasa de HD hasta 2013 se observa un gran repunte en 
2014. San Francisco del Rincón exhibe pocas variaciones 
en su tasa durante el periodo de estudio. En contraste, 
San Luis de la Paz presenta un comportamiento mixto 
con bajas en 2012 y 2014 y alzas en 2013. Por último, en 
San Felipe la tasa de HD presenta incrementos entre 2011 
y 2013 pero en 2014 registra un baja sensible.
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 
y 2014. En este caso, no se observa gran 
variación de la tasa en la muestra de 
municipios seleccionada. Gran parte de la 
incidencia delictiva por homicidio ya está 
capturada en municipios más poblados. 
Cabe señalar que la población de estos es 
cercana a los 100 mil. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Salvatierra
Cortázar
Santa Cruz de Juventino Rosas
Uriangato
Yuriria
2
1
0
2
1
2
2
1
2
2
2
1
2
1
1
1
2
2
2
1


[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 2 | 2 | 2 | 
 | 1 | 2 | 1 | 
 | 0 | 1 | 2 | 
 | 2 | 2 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

90
GUANAJUATO
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Guanajuato muestra un ligero 
repunte respecto a 2011. La magnitud del cambio no 
es significativa por lo cual es posible aseverar que entre 
2011 y 2014 el patrón de concentración del HD en la 
entidad no ha variado mucho. Recordemos que durante 
este periodo el HD muestra una tendencia lateral. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.07
0.09
0.10
0.08


--- PAGE BREAK ---

91


--- PAGE BREAK ---

92
ESTADO DE MÉXICO
La evolución de las AP por homicidio en el Estado de México 
entre 1997 y 2014 se caracteriza por que las tasas mensuales de 
HC y HD han sido sistemáticamente parecidas tanto en términos 
de su tendencia como de la magnitud de las fluctuaciones y 
los valores de las tasas. Este es un comportamiento inusual 
pues en otras entidades existen diferencias entre las series 
durante algún periodo. Es posible separar estas series en 2 
etapas. La primera transcurre de 1997 a 2006 y se caracteriza 
por una tendencia ligeramente decreciente. En enero de 2007 
se observa un salto descendente de ambas series equivalente 
a una reducción de 53% y 63% de la tasa mensual registrada en 
diciembre de 2006 de HC y HD respectivamente. La segunda 
etapa abarca de 2007 a 2014 y se distingue por una tendencia 
ligeramente creciente de ambos delitos. Por último, cabe 
destacar que las fluctuaciones alrededor del componente 
tendencial son de poca magnitud.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: César Camacho Quiroz (PRI) (1995-
1999), Arturo Montiel Rojas (PRI) (1999-2005), Enrique Peña 
Nieto (PRI) (2005-2011) y Eruviel Ávila Villegas (PRI) (2011-2017). 
La tendencia creciente de las AP por HD se registró a partir 
de la administración de Enrique Peña Nieto y continúa bajo el 
gobierno de Eruviel Ávila.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento estacional 
considerable del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores:-0.011, 0.2 y 0.068. Tampoco 
existe un comportamiento estacional del HC pues los valores 
de los coeficientes respectivos son: -0.008, -0.052 y 0.163.
Estado de México
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en el Estado de México
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
14 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
12
12
25
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta 
un 
correlación 
simple 
de -0.23 con el robo de vehículo. 
Al correr una regresión  sobre los 
niveles de las variables y utilizando 
al robo de vehículo como variable 
independiente se encuentra una 
relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
11.32
4.14
p-value
0.19
0.04
4
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

93
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 3 periodos. El primero de estos abarca de 1997 a 2001 
y se distingue por que todas las AP por HD se clasificaron en 
la categoría otros. La segunda etapa transcurre de 2002 a 2008. 
Este periodo se distingue al reportar la totalidad de las AP en la 
categoría sin datos con excepción de 2007. Por último, de 2009 
a 2014 ya se observan registros de homicidios de los subtipos 
con arma de fuego y arma blanca, también la categoría sin 
datos ya no agrupa registros. En esta etapa, en promedio 65 de 
cada 100 HD registrados en las estadísticas fueron cometidos 
con arma de fuego. Esta proporción se ha mantenido en un 
rango de 60 y 69% (2009 y 2012 respectivamente) de las AP lo 
cual sugiere cierta estabilidad.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2008 (con excepción de 
2007) todos los registros pertenecen a la categoría sin datos. 
La segunda etapa abarca de 2009 a 2014 y se observa que 
los registros de HC se agrupan principalmente en el subtipo 
otros. Un elemento a destacar es que en 2007 (año en el que 
los niveles de HC disminuyeron abruptamente entre diciembre 
de 2006 y enero de 2007) también se observa un cambio en la 
composición de las AP. En este caso todas se agrupan en la 
categoría otros.
2 221
0
0
100
0
2 870
0
0
0
100
2 766
0
0
0
100
1 153
68
12
20
0
1 994
64
14
23
0
2 726
0
0
100
0
2 855
0
0
0
100
1 261
0
0
0
100
2 130
69
12
20
0
3 037
0
0
100
0
2 862
0
0
100
0
2 313
0
0
0
100
1 345
60
14
26
0
1 932
66
11
23
0
2 966
0
0
100
0
2 741
0
0
0
100
1 127
0
0
100
0
1 512
64
14
22
0
4 039
0
0
0
100
3 171
0
0
0
100
3 118
0
0
0
100
1 463
0
0
100
0
2 026
0
0
100
0
3 274
0
0
0
100
2 960
0
0
0
100
857
0
0
0
100
1 674
0
0
100
0
3 192
0
0
0
100
3 182
0
0
0
100
2 802
0
0
0
100
1 497
0
0
100
0
1 999
0
0
100
0
3 299
0
0
0
100
3 259
0
0
0
100
1 387
0
0
100
0
1 313
0
0
100
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 3 037 2 221 2 966 2 726 2 862 | 2 870 2 741 2 855 2 313 2 766 | 1 127 1 261 1 345 1 153 1 512 2 130 1 932 1 994
 | 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 | 0 0 60 68 64 69 66 64
 | 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 | 0 0 14 12 14 12 11 14
 | 100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 | 100 0 26 20 22 20 23 23
 | 0 0 0 0 0 | 100 100 100 100 100 | 0 100 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
3 192 4 039 3 299 3 274 3 182 3 171 3 259 2 960 2 802 3 118 1 387 857 | 1 497 1 463 1 313 1 674 1 999 2 026
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 0 | 100 100 100 100 100 100
100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 0 100 | 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

94
Ecatepec de Morelos
Nezahualcóyotl
Naucalpan de Juárez
Tlalnepantla de Baz
Chimalhuacán
Toluca
Tultitlán
Cuautitlán Izcalli
Chalco
Valle de Chalco Solidaridad
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
19
12
10
13
7
10
7
17
10
13
22
15
12
22
11
14
12
24
13
13
18
15
17
14
14
13
11
17
13
11
5
20
12
19
14
15
14
11
16
18
*En el Estado de México más de 25 municipios cuentan con una población superior a los 100 mil habitantes. Se dividieron en grupos de 10.
30
25
20
15
10
5
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo A)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios del Estado de México con población mayor a 
los 100 mil habitantes del Grupo A se observan distintos 
patrones. En 2011 la tasa de HD registrada en Ecatepec de 
Morelos, Nezahualcóyotl, Naucalpan de Juárez, Chalco y 
Valle de Chalco Solidaridad fue mayor que la tasa estatal 
(10), en 2012 Ecatepec de Morelos, Nezahualcóyotl, 
Naucalpan de Juárez, Cuautitlán Izcalli, Chalco y Valle 
de Chalco Solidaridad registraron tasas superiores a la 
estatal (13), en 2013 todos los municipios con excepción 
de Toluca y Valle de Chalco Solidaridad presentan una 
tasa mayor que la estatal (12) y por último, en 2014 
todos los municipios con excepción de Toluca y Chalco 
reportaron una tasa mayor que la de la entidad (12). Un 
patrón preocupante que se denota a partir de la gráfica 
es que más municipios del Grupo A han mostrado una 
evolución poco favorable de la tasa de HD comparada 
con la tasa estatal, es decir, en 2011 y 2012 solo 5-6 de 
10 municipios reportaban tasas superiores a la estatal y 
en 2013 y 2014 este comportamiento se extendió a más 
unidades territoriales.
La evolución del HD en Naucalpan de Juárez y 
Cuautitlán Izcalli se asemeja al comportamiento de la 
tasa estatal, es decir, un repunte en 2012 seguido de 
una reducción en 2013 que se mantiene sin cambios en 
2014. Los municipios con comportamiento mixto (alzas y 
bajas) son: Ecatepec de Morelos, Nezahualcóyotl, Toluca 
(tiende más a la baja), Chalco (tiende más a decrecer) y 
Valle de Chalco Solidaridad. En contraste, los municipios 
con tendencia creciente son: Tlalnepantla de Baz, Tultitlán 
y Chimalhuacán.
ESTADO DE MÉXICO
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  | 11 1 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 11 | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 | 1 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 11 |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

95
Tecámac
Atizapán de Zaragoza
Ixtapaluca
La Paz
Nicolás Romero
Cocalco de Berriozabal
Huixquilucan
Texcoco
Zumpango
Chicoloapan
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
10
15
13
10
6
7
5
8
8
4
14
25
14
10
10
12
9
13
10
9
10
31
18
8
7
9
10
13
9
12
13
15
10
15
6
8
6
7
12
10
Tasa por cada 100 mil habitantes
35
30
25
20
15
10
5
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo B)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los municipios 
del Estado de México con población mayor a los 100 
mil habitantes del Grupo B se observan los siguientes 
patrones. En 2011 la tasa de HD registrada en Atizapán 
de Zaragoza, Ixtapaluca y La Paz fue mayor que la tasa 
estatal (10), en 2012 Tecámac, Atizapán de Zaragoza y La 
Paz registraron tasas superiores a la estatal (13), en 2013 
Atizapán de Zaragoza, La Paz, Zumpango y Chicoloapan 
presentaron tasas mayores que la estatal (12) y por último, 
en 2014 solo Tecámac, La Paz y Coacalco de Berriozabal 
registraron una tasa superior a la del estado (12).
La evolución del HD en Nicolás Romero sigue el 
comportamiento de la entidad. En cambio, en Tecámac, 
Huixquilucan, Texcoco y Zumpango se presenta un 
comportamiento mixto. Los municipios de Atizapán de 
Zaragoza, La Paz y Chicoloapan presentan incrementos 
de la tasa de HD hasta 2013 (con diferencias importantes 
de magnitud) seguido de una reducción en 2014. Por 
último, en Ixtapaluca encontramos que la tasa de HD ha 
disminuido consistentemente en este periodo; mientras 
que Coacalco de Berriozabal muestra una tendencia 
creciente.


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

96
Huehuetoca
Acolman
Cuautitlán
Tepotzotlán
Metepec
Zinacantepec
Lerma
Almoloya de Juárez
Ixtlahuaca
Villa Victoria
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo C)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios del Estado de México con población mayor 
a los 100 mil habitantes del Grupo C se observan los 
siguientes patrones. En 2011 y 2012 la tasa de HD 
registrada en Tepotzotlán fue mayor que la tasa estatal 
(10 y 13), en 2013 y 2014 Huehuetoca y Tepotzotlán 
presentaron tasas mayores que la estatal (12).
La evolución del HD en Tepotzotlán y Metepec sigue el 
comportamiento de la entidad. En contraste, Huehuetoca 
y Acolman exhiben un tendencia creciente durante 
2011-2014. Los municipios de Cuautitlán, Zinacantepec 
e Ixtlahuaca presentan incrementos hasta 2013 seguido 
de una reducción en 2014. Por otro lado, en Lerma, Villa 
Victoria y Almoloya de Juárez se presenta un aumento en 
2012 seguido de reducciones en 2013 y 2014.
ESTADO DE MÉXICO
2011
2012
2013
2014
4
7
12
5
3
6
3
3
2
4
10
7
18
9
7
8
6
4
10
12
18
11
15
12
6
6
8
9
8
8
6
19
12
14
10
6
2
3
6
5
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 y 
2014.  Destaca el caso de Coyotepec pues 
presenta la tasa promedio más alta de la 
muestra de municipios poco poblados. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Tultepec
Coyotepec
Tejupilco
Jilotepec
Teoloyucan
Valle de Bravo
1
3
2
0
1
1
1
2
2
2
1
1
2
3
1
2
1
2
2
5
1
1
3
2


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 1 | 2 | 
 | 3 | 2 | 3 | 
 | 2 | 2 | 1 | 
 | 0 | 2 | 2 | 
 | 1 | 1 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

97
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en el Estado de México muestra una 
ligera disminución de 0.01 respecto a 2011. Esto implica 
que la dispersión de los homicidios en el territorio ha 
aumentado. Sin embargo, considerando la evidencia 
de 2012 a 2014 no hay mucha variación del índice 
de concentración. Esta patrón se da en un contexto 
caracterizado por una tendencia ligeramente creciente. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.08
0.06
0.04
0.02
0
2011
2012
2013
2014
0.07
0.06
0.05
0.06


--- PAGE BREAK ---

98
JALISCO
La evolución de las AP por homicidio en Jalisco entre 1997 y 
2014 se divide en dos periodos según la magnitud de las tasas 
de HC y HD. La tasa mensual de HC ha sido históricamente 
mayor que la tasa mensual de HD hasta 2010, entre 2010 y 
2014 la tasa mensual de HD ha superado la tasa de HC por 
el incremento registrado desde 2008. Asimismo, cabe señalar 
que la tasa de HC presenta un comportamiento estable con 
tendencia lateral entre 1997 y 2001. Entre diciembre de 2001 
y enero de 2002 se aprecia un salto descendente de la tasa 
mensual de 57%. Dicho comportamiento es inusual en una 
serie como la del HC. A partir de este cambio, la tasa mensual 
de HC permanece relativamente constante con una tendencia 
lateral marcada. Por otro lado, la tasa de HD presenta una 
tendencia lateral hasta 2007 pero entre 2008 y 2012 se observa 
una tendencia creciente que se torna menos pronunciada en 
los años posteriores. El patrón de crecimiento de la tasa de HD 
se distingue por fluctuaciones leves alrededor del componente 
tendencial. Al cierre de 2014 la tasa mensual de HD se encuentra 
en niveles similares a los registrados en 2010.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 6 
periodos de gobierno: Alberto Cárdenas Jiménez (PAN) (1995-
2001), Francisco Ramírez Acuña (PAN) (2001-2006), Gerardo 
Octavio Solís Gómez (2006-2007 interino), Emilio González 
Márquez (PAN) (2007-2013) y Jorge Aristóteles Sandoval Díaz 
(PRI) (2013-2019). La tendencia creciente de las AP por HD se 
registró durante la administración de Emilio González Márquez, 
llegó a su punto de inflexión en este periodo de gobierno y dió 
paso a la tendencia decreciente registrada durante el gobierno 
de Jorge Aristóteles.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
ligero del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.157, 0.071 y 0.148. También 
existe un comportamiento estacional del HC pues los valores 
de los coeficientes respectivos son: 0.138, 0.169 y -0.112.
Jalisco
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Jalisco
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
15 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
11
10
21
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
no está correlacionado con el robo 
de vehículo. Al correr una regresión 
sobre los niveles de las variables 
y utilizando al robo de vehículo 
como variable independiente no se 
encuentra una relación significativa.
En este caso no es aceptable 
continuar 
con 
un 
análisis 
más 
sofisticado como la cointegración. 
Lo que se puede inferir es que estos 
delitos no presentan una relación 
cercana 
porque 
pertenecen 
a 
dinámicas delictivas distintas.
Este patrón constituye una irregularidad empírica pues en otras entidades se encontró una 
correlación positiva o negativa significativa. Incluso en algunas entidades se pudo comprobar que 
las series se encuentran cointegradas.
4
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

99
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 4 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 1998; 
se caracteriza por que todas las AP pertenecen al subtipo otros. 
El segundo periodo abarca de 1999 a 2001 y se distingue por 
una reclasificación parcial de los HD en el subtipo con arma de 
fuego. De 2002 a 2006 se observa que las AP se agrupan en la 
categoría sin datos. Por último, la cuarta etapa transcurre de 
2007 a 2014; la característica principal de este periodo es que 
los pesos relativos de los HD cometidos con arma de fuego 
representan, en promedio, 57 de cada 100 AP. Se aprecia que 
conforme los niveles de HD aumentan también lo hace el HD 
cometido con arma de fuego en términos proporcionales. 
Cuando el HD tiende a decrecer también el peso relativo del 
subtipo con arma de fuego disminuye ligeramente.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2006 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2007 se 
observa que los registros de HC se agrupan principalmente en 
el subtipo otros con algunos registros en sin datos, arma de 
fuego y arma blanca. Estos subtipos no reúnen más del 5% (con 
excepción de 2010) de los HC. 
604
0
0
100
0
431
0
0
0
100
425
0
0
0
100
888
59
14
21
6
900
56
16
23
5
486
31
8
61
0
370
0
0
0
100
462
57
20
19
5
1 184
53
24
16
7
600
0
0
100
0
488
27
7
67
0
384
0
0
0
100
570
51
21
21
7
1 099
59
14
19
8
545
28
10
62
0
424
0
0
0
100
389
58
14
24
4
1 222
65
14
16
5
2727
0
0
0
100
1 203
0
0
0
100
838
0
0
0
100
862
0.6
0
91.9
7.5
762
0.3
0
96.2
3.5
2 814
0
0
0
100
912
0
0
0
100
717
0.8
0
97.2
2.0
749
0.4
0
97.2
2.4
2 855
0
0
0
100
2 736
0
0
0
100
773
0
0
0
100
794
0.4
0
97.2
2.4
749
1.2
0.3
94.8
3.7
2 726
0
0
0
100
1 036
0
0
0
100
782
0.8
0.4
96.5
2.3
754
0.5
0
99.1
0.4
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 | 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 600 604 | 545 486 488 | 431 424 370 384 425 | 389 462 570 888 1 222 1 184 1 099 900
 | 0 0 | 28 31 27 | 0 0 0 0 0 | 58 57 51 59 65 53 59 56
 | 0 0 | 10 8 7 | 0 0 0 0 0 | 14 20 21 14 14 24 14 16
 | 100 100 | 62 61 67 | 0 0 0 0 0 | 24 19 21 21 16 16 19 23
 | 0 0 | 0 0 0 | 100 100 100 100 100 | 4 5 7 6 5 7 8 5
[/TABLA]
[TABLA]
2 855 2727 2 726 2 814 2 736 | 1 203 1 036 912 773 838 782 717 794 862 754 | 749 749 762
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0.8 0.8 0.4 0.6 0.5 | 0.4 1.2 0.3
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0.4 0 0 0 0 | 0 0.3 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 96.5 97.2 97.2 91.9 99.1 | 97.2 94.8 96.2
100 100 100 100 100 | 100 100 100 100 100 2.3 2.0 2.4 7.5 0.4 | 2.4 3.7 3.5
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

100
Zapopan
Guadalajara
Tlaquepaque
Tonalá
Tlajomulco de Zúñiga
Puerto Vallarta
El Salto
Lagos de Moreno
Ocotlán*
Tepatitlán de Morelos
Zapotlán el Grande
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Jalisco con población mayor a los 100 mil 
habitantes  se observan los siguiente patrones. Antes 
de precisarlos es importante señalar que este análisis se 
realiza tomando como parámetro comparativo la tasa 
estatal de la base nacional pues los datos agregados de 
la base municipal presentan subregistro. En 2011 y 2012 
la tasa de HD registrada en El Salto fue mayor que la tasa 
estatal (22 y 21), en 2013 El Salto y Ocotlán presentan 
una tasa mayor que la estatal (19) y por último, en 2014 
nuevamente El Salto reporta una tasa mayor que la de la 
entidad (16). Sistemáticamente la tasa de HD en El Salto 
ha superado el comportamiento agregado de Jalisco.
La evolución del HD en Guadalajara, Tlaquepaque, 
Puerto Vallarta, Lagos de Moreno y Zapotlán el Grande 
se asemeja al comportamiento de la tasa estatal, es decir, 
disminuciones en cada periodo hasta 2014. Zapopan 
también reporta un patrón similar pero se presenta un 
repunte en 2013. En cambio, en Tonalá y Tlajomulco 
de Zúñiga el comportamiento del HD es mixto con un 
incremento en 2012 seguido de disminuciones en 2013 
y 2014. El HD en El Salto y Ocotlán presenta variaciones 
muy similares pues la tasa se mantiene constante durante 
los primeros dos años, después registra un incremento 
considerable en 2013 seguido de una reducción que 
los situá por debajo de los niveles registrados en 2011 
y 2012. Por último, el comportamiento en Tepatitlán de 
Morelos es mixto. 
JALISCO
2011
2012
2013
2014
20
13
18
12
26
21
15
12
13
6
9
16
13
18
15
26
20
12
14
13
7
7
17
10
16
14
36
13
7
13
25
0
7
7
6
13
10
19
6
7
10
7
5
2
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
*Ocotlán tiene una población muy cercana a los 100 mil habitantes. 


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

101
Se observan diferencias significativas entre los registros de la base estatal y los 
datos agregados de la base municipal. En este caso la base municipal presenta un 
subregistro importante pues solo se cuenta con información de 11 municipios. En la 
gráfica se aprecia la diferencia derivada de este subregistro. La tendencia se conserva 
pero no así la magnitud de la tasa. 
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
1 222
811
1 600
1 184
799
1 099
743
900
452
4 405
2 805
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Jalisco muestra una disminución 
respecto a 2011 de 0.03,  esta disminución se debe tomar 
con reservas pues los registros municipales muestran 
inconsistencias pues la base municipal solo reporta casos 
en 11 municipios. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.19
0.18
0.17
0.16
0.15
0.14
2011
2012
2013
2014
0.19
0.17
0.18
0.15


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 1 222 | 1 184 | 1 099 | 900 | 
 | 811 | 799 | 743 | 452 | 
Diferencia | 1 600 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

102
QUINTANA ROO
La evolución de las AP por homicidio en Quintana Roo entre 
1997 y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC 
supera la tasa de HD todos los años con excepción de 1997 y 
2000.  Los datos correspondientes a los primeros años exhiben 
una gran volatilidad; de esta forma, el componente tendencial 
no permite realizar una interpretación adecuada. Hasta 2002 
es posible visualizar con más facilidad el comportamiento de 
las series. Por un lado, la tendencia de la tasa de HC muestra 
un comportamiento mixto con alzas y bajas. Un elemento a 
destacar es el rápido incremento de las AP entre 2006 y 2009 
seguido de una reducción sostenida desde entonces. Por otro 
lado, el comportamiento del HD es menos fluctuante. A partir 
de 2002 se aprecia una tendencia decreciente la cual se torna 
creciente a partir de 2007. En esta etapa el ritmo de crecimiento 
de los HD es más lenta que la del HC y se extiende hasta 
2011. De 2011 a 2014 se denota una tendencia decreciente. 
Claramente, la tasa de HC es más dinámica que la del HD, pero 
presentan tendencias similares durante el periodo de estudio.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Mario Villanueva Madrid (PRI) (1993-
1999), Joaquín Hendricks Díaz (PRI) (1999-2005), Félix González 
Canto (PRI) (2005-2011) y Roberto Borge Angulo (PRI) (2011-
2016). La tendencia creciente de las AP por HD y HC se registró 
durante la administración de Felix González Canto en tanto 
que la tendencia decreciente de los HD comenzó durante el 
gobierno de Roberto Borge.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.089, 0.054 y 0.036. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
-0.021, 0.153 y 0.138. En este caso tampoco es posible hablar 
de un comportamiento estacional.
Quintana Roo
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Quintana Roo
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
16 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
11
19
31
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
no presenta una correlación simple 
con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables y utilizando al robo de 
vehículo como variable independiente 
se encuentra una relación significativa 
pero de baja magnitud.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es dos al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Esta relación es sensible a 
la especificación de la tendencia ya sea lineal o 
cuadrática o sin tendencia. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
21.62
7.57
p-value
0.005
0.0059
4
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (HDL)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

103
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 3 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 2001; 
se caracteriza por que no existen registros en la cateogría sin 
datos. La proporción de HD cometidos con arma de fuego 
fluctúa mucho en estos años al igual que los HD cometidos con 
arma blanca y los pertenecientes a la categoría otros. En esta 
etapa no se observa un patrón determinante de la actividad 
homicida. El segundo periodo transcurre de 2002 a 2010 y 
ya cuenta con registros de HD sin datos. Aparte de esto, se 
conserva la inestabilidad de los pesos relativos de cada subtipo. 
Por último, la tercera etapa abarca de 2011 a 2014 y se distingue 
por que los pesos relativos de los HD cometidos con arma de 
fuego muestran una tendencia a mantenerse por encima del 
12%. Contrario a lo que se observa en años anteriores, en esta 
etapa la información disponible reporte que, en promedio, 15 
de cada 100 AP pertenecen a la categoría HD con arma de 
fuego. Una particularidad de esta estructura es que no brinda 
información plenamente confiable de los registros por subtipo 
de este delito.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 3 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se agrupan en cada uno de los 4 
subtipos, pero principalmente se concentran en la categoría 
otros. La segunda etapa transcure de 2002 a 2007; se distingue 
por que los registros del subtipo sin datos en términos 
proporcionales son muy volátiles. La tercera etapa abarca de 
2008 a 2014 y se caracteriza por que los pesos relativos de la 
categoría sin datos se estabilizan en torno a un promedio de 
23% y los HC del subtipo otros se mantienen en un promedio 
de 76%.
117
27
27
45
0
194
10
10
60
20
119
8
18
68
6
234
9
10
73
9
172
15
13
62
10
245
5
8
87
0
138
12
17
64
7
192
8
18
66
9
250
15
12
59
14
335
4
7
89
0
252
4
8
88
0
119
8
29
61
3
177
14
11
64
11
214
19
10
63
7
123
15
15
69
0
228
7
14
72
7
176
15
15
66
4
269
12
13
59
16
135
0
0
0
100
369
0
1
88
11
160
1
1
92
6
431
1
1
70
28
295
0
0
82
18
164
0
0
0
100
256
1
1
98
0
414
1
1
76
22
389
0
0
79
21
119
0
0
0
100
248
0
0
0
100
256
1
1
98
0
509
1
1
71
28
350
0
1
78
21
130
0
0
0
100
301
0
2
77
21
237
1
1
89
9
381
1
1
73
25
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 | 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 | 2011 2012 2013 2014
 | 335 | 117 123 245 252 | 194 228 138 119 119 176 192 177 234 | 269 250 214 172
 | 4 | 27 15 5 4 | 10 7 12 8 8 15 8 14 9 | 12 15 19 15
 | 7 | 27 15 8 8 | 10 14 17 29 18 15 18 11 10 | 13 12 10 13
 | 89 | 45 69 87 88 | 60 72 64 61 68 66 66 64 73 | 59 59 63 62
 | 0 | 0 0 0 0 | 20 7 7 3 6 4 9 11 9 | 16 14 7 10
[/TABLA]
[TABLA]
119 135 130 164 248 | 369 301 256 256 160 237 | 414 509 431 381 389 350 295
0 0 0 0 0 | 0 0 1 1 1 1 | 1 1 1 1 0 0 0
0 0 0 0 0 | 1 2 1 1 1 1 | 1 1 1 1 0 1 0
0 0 0 0 0 | 88 77 98 98 92 89 | 76 71 70 73 79 78 82
100 100 100 100 100 | 11 21 0 0 6 9 | 22 28 28 25 21 21 18
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

104
Benito Juárez
Othón P. Blanco
Solidaridad
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
22
13
10
26
13
15
14
18
7
12
10
11
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
QUINTANA ROO
30
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Quintana Roo con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan los siguientes patrones. 
En 2011 y 2012 la tasa de HD registrada en Benito Juárez 
fue mayor que la tasa estatal (19 y 17 respectivamente), 
en 2013 Othón P. Blanco registró una tasa superior a la 
estatal (14), y por último, en 2014 Benito Juárez reportó 
una tasa mayor que la de la entidad (11). A su vez, 
se oberva que las diferencias entre las tasas de los 3 
municipios son cada vez menores.
La tendencia del HD en Benito Juárez se asemeja 
al comportamiento de la tasa estatal caracterizado por 
reducciones en 2012, 2013 y 2014. En contraste, en Othón 
P. Blanco se registró un incremento en 203 seguido de una 
reducción en 2014 que situó al municipio por debajo de 
la tasa estatal. Por último, en Solidaridad se presentaron 
reducciones en 2012 y 2013 seguido de un incremento 
en 2014. En esta entidad el comportamiento de la tasa 
de HD en los 3 municipios más poblados exhibe gran 
heterogeneidad.
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso, destaca el caso 
de Tulum donde la tasa se triplicó en 2014. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Felipe Carrillo Puerto
Tulum
Bacalar
Cozumel
Isla mujeres
1
3
1
0
1
3
1
2
0
4
3
2
2
1
2
1
6
0
1
1


[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 3 | 3 | 
 | 3 | 1 | 2 | 
 | 1 | 2 | 2 | 
 | 0 | 0 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

105
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Quintana Roo muestra una 
disminución de 0.19 respecto a 2011. Este patrón se 
presenta en un contexto en el que los niveles de HD 
se encuentran a la baja y además, son numéricamente 
similares a los registrados en 2007. Comparado con 
otras entidades el cambio de la concentración en valor 
absoluto es de los más pronunciados. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.6
0.4
0.2
0
2011
2012
2013
2014
0.51
0.41
0.30
0.31


--- PAGE BREAK ---

106
NUEVO LEÓN
La evolución de las AP por homicidio en Nuevo León entre 
1997 y 2014 se puede dividir en 2 periodos según la magnitud 
de las tasas de HC y HD. Históricamente, la tasa mensual de HC 
ha superado la tasa de HD hasta 2009. Entre 2010 y 2013 la tasa 
mensual de HD supera la de HC y en 2014, estas se igualan. Cabe 
destacar el comportamiento estable de la tasa mensual de HC 
pues desde 1999 muestra una tendencia lateral poco sensible a la 
ola de crimen registrada en 2010. Por otro lado, la tasa mensual 
de HD también exhibe una tendencia lateral entre 1997 y 2009, no 
obstante, las fluctuaciones alrededor del componente tendencial 
entre 2006 y 2009 son distintas a las que se presentaron en años 
anteriores. La serie denota una tendencia creciente desde 2009 
aunque los incrementos sustanciales apenas se distinguen en 
2010. Se repite el patrón de crecimiento visto en otras entidades 
donde en menos de 2 años la tasa mensual se quintuplica. Además 
existieron pocos indicios de la magnitud de incrementos que se 
registrarían en el corto plazo. De acuerdo con el componente 
de tendencia la tasa de HD llegó a su punto de inflexión en 
septiembre de 2011 tras lo cual se observa una tendencia 
decreciente con fluctuaciones de gran magnitud. El ritmo de 
decrecimiento de la tasa de HD se ralentiza a partir de 2013 lo 
cual parece sugerir una suerte de rendimientos decrecientes, es 
decir, cada vez es más difícil que la tasa disminuya al ritmo que lo 
hizo en 2012.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los homicidios 
durante cada gobierno estatal. Se distinguen 5 periodos de 
gobierno: Benjamín Clariond Reyes-Retana (PRI, sustituto) (1996-
1997), Fernando Canales Clariond (PAN), (1997-2003), Fernando 
Elizondo Barragán (PAN, sustituto) (2003), José Natividad 
González Parás (PRI) (2003-2009) y Rodrigo Medina de la Cruz (PRI) 
(2009-2015). La tendencia creciente de las AP por HD se registró 
durante los últimos meses de la administración de José Natividad 
González y continuó el ascenso durante el gobierno de Rodrigo 
Medina. Asimismo, en este mismo gobierno se alcanzó el punto 
de inflexión del HD y este comenzó a disminuir.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento estacional 
del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de autocorrelación 
de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se obtuvieron los siguientes 
valores: 0.083, 0.044 y 0.019. En cuanto al HC, los valores de los 
coeficientes respectivos son: 0.043, 0.076 y 0.014. En este caso 
tampoco es posible identificar de un comportamiento estacional.
Nuevo León
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Nuevo León
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
17 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
10
10
20
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple de 
0.72 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles en 
forma de logaritmo de las variables y 
utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad. 
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Se excluyen observaciones 
previas a nov-97.
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
21.62
7.57
p-value
0.005
0.0059


--- PAGE BREAK ---

107
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 2006; se 
caracteriza por que, en promedio, 42 de cada 100 HD registrados 
en AP fueron cometidos con arma de fuego (excluyendo 1998). 
En contraste, la segunda etapa transcurre de 2007 a 2014 se 
distingue por que, en promedio, 65 de cada 100 HD registrados 
en AP fueron cometidos con arma de fuego. Es importante 
notar que el cambio en los pesos relativos se produjo antes 
del incremento acelerado de las AP. En 2014 ya se aprecia una 
reducción importante de la proporción de HD cometidos con 
arma de fuego comparada con los años más graves, pero aún 
más de la mitad de los HD pertenecen a este subtipo.  Por último, 
cabe destacar que no existen registros de HD sin datos en la 
entidad durante el periodo de estudio.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2002 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos (excluyendo 1998). A partir 
de 2003 se observa que los registros de HC se agrupan en el 
subtipo otros en su totalidad. Esta conformación del HC no 
permite identificar patrones o características de la comisión de 
este delito. 
160
0
0
100
0
124
47
26
27
0
180
51
20
29
0
828
72
11
17
0
490
58
19
23
0
123
40
29
31
0
117
32
32
36
0
263
49
25
25
0
1 459
75
14
11
0
163
45
22
33
0
140
32
26
41
0
143
45
20
35
0
267
54
16
30
0
719
72
11
17
0
131
50
18
32
0
135
39
25
36
0
283
60
15
25
0
2 003
77
8
14
0
-
-
-
-
-
409
0
0
0
100
478
0
0
100
0
441
0
0
100
0
491
0
0
100
0
374
0
0
0
100
393
0
0
100
0
469
0
0
100
0
530
0
0
100
0
162
0
0
0
100
428
0
0
0
100
476
0
0
100
0
437
0
0
100
0
532
0
0
100
0
401
0
0
0
100
389
0
0
100
0
501
0
0
100
0
509
0
0
100
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 163 160 131 123 140 124 135 117 143 180 | 283 263 267 828 2 003 1 459 719 490
 | 45 0 50 40 32 47 39 32 45 51 | 60 49 54 72 77 75 72 58
 | 22 0 18 29 26 26 25 32 20 20 | 15 25 16 11 8 14 11 19
 | 33 100 32 31 41 27 36 36 35 29 | 25 25 30 17 14 11 17 23
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
162 - 401 374 428 | 409 | 389 393 476 478 501 469 437 441 509 530 532 491
0 - 0 0 0 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 - 0 0 0 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 - 0 0 0 | 0 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
100 - 100 100 100 | 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

108
Monterrey
Guadalupe
Apodaca
San Nicolás de los Garza
Gral. Escobedo
Juárez
Santa Catarina
García
San Pedro Garza García
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
NUEVO LEÓN
2011
2012
2013
2014
61
37
23
27
18
20
13
27
15
48
13
24
19
18
17
11
24
8
23
9
12
9
12
8
0
0
2
11
5
7
5
14
7
12
12
2
70
60
50
40
30
20
10
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Nuevo León con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan los siguientes patrones 
tomando como referencia la tasa de la entidad (base 
estatal).  En 2011, 2012 y 2013 la tasa de HD registrada 
en Monterrey fue mayor que la tasa estatal (42, 30 y 15 
respectivamente),  y por último, en 2014 Monterrey, 
Juárez, Santa Catarina y García reportaron una tasa 
mayor que la de la entidad (10). A su vez, se oberva que 
las diferencias entre las tasas de los 3 municipios son 
cada vez menores.
El comportamiento de la tasa de HD en Monterrey, 
Guadalupe, San Nicolás de los Garza, Gral. Escobar 
y San Pedro Garza García ha seguido la tendencia 
decreciente de la entidad. Por otro lado, en Juárez y 
García se presentaron reducciones en 2012, pero en 
2013 ambos municipios reportaron cero AP por este 
delito por lo que en 2014 ambos municipios reportan un 
repunte considerable. Apodaca presenta un incremento 
de su tasa en 2012 seguido de disminuciones en 2013 y 
2014. De igual forma, en Santa Catarina la tasa de HD 
se mantiene sin cambios entre 2011 y 2012, en 2013 se 
registra una reducción seguido de un ligero repunte en 
2014. En esta entidad la evolución favorable del HD es 
palpable en la mayoría de los municipios con población 
mayor a los 100 mil habitantes.
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso elevadas y moderadas 
entre 2011 y 2014. En esta entidad, 
destaca el caso de Cadereyta Jiménez y 
Santiago pues presentaron tasas de doble 
dígito en 2011 y 2012. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Cadereyta Jiménez
Santiago
Montemorelos
Linares
Salinas Victoria
13
18
9
3
0
16
3
3
1
0
0
0
0
0
0
3
1
1
1
4


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 13 | 16 | 0 | 
 | 18 | 3 | 0 | 
 | 9 | 3 | 0 | 
 | 3 | 1 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

109
Existen diferencias sistemáticas entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles 
en la base estatal y la base municipal entre 2011 y 2013. En la tabla siguiente se aprecia 
que considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 
694 AP o bien un sobre registro de la base estatal.
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
2 003
1 726
694
1 459
1 260
719
501
490
490
4 671
3 977
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Nuevo León muestra una 
disminución de 0.11 respecto a 2011. Cade señalar que 
entre 2011 y 2013 el índice de concentración aumentó 
0.12. Este patrón es interesante toda vez que se ubica 
en un periodo de disminuciones de los HD. En otras 
entidades la tendencia decreciente de las AP se acompañó 
de una menor concentración, pero en este caso al inicio 
se presentó un patrón opuesto. En 2014 ya se aprecia 
una mayor dispersión de los HD. Esta interpretación 
debe considerarse bajo reserva pues existen diferencias 
considerables entre los registros agregados de la base 
municipal y la base estatal entre 2011 y 2013 por lo que 
el índice de concentración podría estar sobre estimado. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.20
0.23
0.32
0.10


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 2 003 | 1 459 | 719 | 490 | 
 | 1 726 | 1 260 | 501 | 490 | 
Diferencia | 694 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

110
BAJA CALIFORNIA SUR
La evolución de las AP por homicidio en Baja California Sur 
entre 1997 y 2014 se puede dividir en 2 periodos según la 
magnitud de las tasas de HC y HD. Históricamente, la tasa 
mensual de HC ha superado la tasa de HD hasta 2013. Cabe 
destacar el comportamiento estable de la tasa mensual de HC 
pues desde 1999 muestra una tendencia poco sensible a la 
ola de crimen registrada en 2010. Incluso, a partir de 2009 se 
aprecia una tendencia ligeramente decreciente. Por otro lado, 
la tasa mensual de HD también exhibe una tendencia lateral 
entre 1997 y 2012. La serie exhibe una tendencia creciente 
desde 2013 cuyo ritmo de crecimiento es aún limitado.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Guillermo Mercado Romero (PRI) (1993-
1999), Leonel Cota Montaño (PRD) (1999-2005), Narciso Agúndez 
Montaño (PRD) (2005-2011) y Marcos Alberto Covarrubias 
Villaseñor (PAN) (2011-2015). La tendencia creciente de las AP 
por HD se registró durante la administración de Marcos Alberto 
Covarrubias Villaseñor.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.05, -0.031 y -0.083. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
-0.047, 0.1 y -0.05. En este caso tampoco es posible identificar 
de un comportamiento estacional.
Baja California Sur
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Baja California Sur
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
18 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
9
5
15
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad no 
presenta una correlación con el robo 
de vehículo. Al correr una regresión 
sobre los niveles de las variables 
y utilizando al robo de vehículo 
como variable independiente no se 
encuentra una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es dos al 95% de 
confiabilidad. 
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 
en primeras diferencias. Esta especificación es 
sensible a la tendencia de los datos y la presencia 
de intercepto.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
20.97
5.27
p-value
0.006
0.02
4
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

111
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 4 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 2001; 
se caracteriza por que todas la carpetas de investigación están 
clasificadas en el subtipo otros. En contraste, la segunda etapa 
transcurre de 2002 a 2005 y se distingue por la participación de 
HD cometidos con arma de fuego, arma blanca y sin datos. En 
esta etapa la proporción de HD cometidos con arma de fuego 
es muy variable. La tercera etapa abarca de 2006 a 2012 y se 
caracteriza por que todas las AP se agrupan en la categoría 
sin datos. Por último, de 2013 a 2014 ya se cuenta con datos 
desagregados en los 4 subtipos. En este respecto, el peso 
relativo de los HD cometidos con arma de fuego reúne, en 
promedio, 48 de cada 100 AP.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 4 periodos a partir de las reclasificaciones de las AP 
o carpetas de investigación en los subtipos otros y sin datos. 
El primer periodo abarca de 1997 a 2001 y se caracteriza por 
que todas las AP se agrupan en el subtipo sin datos. Entre 
2002 y 2003 se aprecia una reclasificación en la categoría otros. 
La tercera etapa transcurre de 2004 a 2011; nuevamente se 
observa que las carpetas se agrupan en el subtipo sin datos. 
Por último, el cuarto periodo se distingue por agrupar las AP 
en la categoría otros. En 2014 ya hay una participación marginal 
del HC cometido con arma de fuego.
18
6
0
94
0
28
14
14
4
68
20
0
0
0
100
48
0
0
0
100
70
54
26
16
4
31
0
0
100
0
36
31
19
8
42
28
0
0
0
100
35
0
0
0
100
60
0
0
100
0
25
0
0
100
0
34
47
15
18
21
31
0
0
0
100
56
41
23
32
4
31
0
0
100
0
24
8
38
0
54
28
0
0
0
100
38
0
0
0
100
67
0
0
0
100
39
0
0
97
3
51
0
0
0
100
44
0
0
0
100
39
3
0
97
0
56
0
0
0
100
44
0
0
0
100
79
0
0
0
100
47
0
0
100
0
72
0
0
0
100
54
0
0
0
100
54
0
0
2
98
46
0
0
0
100
33
0
0
100
0
55
0
0
0
100
37
0
0
100
0
68
0
0
0
100
42
0
0
0
100
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 | 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 | 2013 2014
 | 60 18 31 31 25 | 28 24 36 34 | 20 28 28 31 48 38 35 | 56 70
 | 0 6 0 0 0 | 14 8 31 47 | 0 0 0 0 0 0 0 | 41 54
 | 0 0 0 0 0 | 14 38 19 15 | 0 0 0 0 0 0 0 | 23 26
 | 100 94 100 100 100 | 4 0 8 18 | 0 0 0 0 0 0 0 | 32 16
 | 0 0 0 0 0 | 68 54 42 21 | 100 100 100 100 100 100 100 | 4 4
[/TABLA]
[TABLA]
72 67 55 56 54 | 39 37 | 44 54 51 68 79 46 44 42 | 47 33 39
0 0 0 0 0 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 3
0 0 0 0 0 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0
0 0 0 0 0 | 97 100 | 0 2 0 0 0 0 0 0 | 100 100 97
100 100 100 100 100 | 3 0 | 100 98 100 100 100 100 100 100 | 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

112
La Paz
Los Cabos
TASA DE LA ENTIDAD
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
BAJA CALIFORNIA SUR
2012
2013
2014
5
4
9
7
17
5
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
En esta entidad solo dos municipios tienen una población 
de más de 100 mil habitantes. Por un lado, La Paz muestra 
un comportamiento creciente de la tasa de HD. A partir 
de 2013, la tasa se vuelve más grande que la tasa estatal 
lo cual sugiere que el crecimiento de la tasa estatal se 
debe a lo sucedido en este municipio. Incluso en 2014, 
la tasa de HD duplica la tasa estatal. Por otro lado, Los 
Cabos tiene un comportamiento mixto con un alza en 
2013 y una baja en 2014. Durante estos 3 años, Los Cabos 
reporta tasas menores que la estatal.
Nota: De acuerdo con la información de la base 
de datos municipal no existen registros de 2011. En 
contraste, estos están disponibles en la base estatal. La 
tasa de HD es muy similar a la registrada en 2012. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas 
entre 2011 y 2014. En esta entidad, los 
municipios de Mulege, Comondú y Loreto 
no muestran un patrón de crecimiento.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2012
2014
2013
Mulege
Comondú
Loreto
1
0
2
1
0
1
1
0
1


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 1 | 
 | 0 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

113
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Baja California Sur muestra un 
incremento de 0.26 respecto a 2012. Este patrón ocurre 
de manera simultánea al incremento de los HD en la 
entidad. En específico, esto se debe a que el municipio 
de La Paz acumuló cerca del 50% de las AP en 2014. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.6
0.4
0.2
0
2012
2013
2014
0.26
0.33
0.53


--- PAGE BREAK ---

114
NAYARIT
La evolución de las AP por homicidio en Nayarit entre 1997 
y 2014 se puede dividir en 4 periodos según la magnitud de 
las tasas de HC y HD. De acuerdo con la gráfica se observa 
que de 1997 a 2001 el componente tendencial del HC supera 
al del HD. Entre 2001 y 2004 este comportamiento se invierte 
momentáneamente. A finales de 2005 la tasa de HC aumenta 
lo que dio paso al tercer periodo en el que la tasa de HD vuelve 
a ser menor. Nuevamente en 2009 este patrón se invierte y 
ambos delitos presentan tendencia decrecientes. Cabe señalar 
que la tasa mensual de HC exhibe una dinámica con muchas 
variaciones y tendencias. Por otro lado, la tasa mensual de HD 
exhibe un patrón similar al de otras entidades en las que la 
tendencia entre 1997 a 2007 es lateral. Posteriormente, entre 
2008 y 2011 se denota una tendencia creciente. Los incrementos 
de mayor magnitud se registraron entre junio de 2009 y 2010. 
Por ejemplo, si se comparan las tasas mensuales entre ambos 
periodos encontramos un incremento de 7 veces su valor tras 
pasar de 0.6 a 4.2, vemos que a partir de octubre de 2011 ambos 
delitos muestran una tendencia decreciente muy pronunciada, 
incluso al cierre de 2014 ambas tasas convergen.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Rigoberto Ochoa Zaragoza (PRI) (1993-
1999), Antonio Echeverría Domínguez (PAN) (1999-2005), 
Ney González Sánchez (PRI) (2005-2011) y Roberto Sandoval 
Castañeda (PRI) (2011-2017). La tendencia creciente de las AP 
por HD se registró durante la administración de Ney González 
y durante este mismo gobierno se alcanzó el punto de inflexión 
del HD y este comenzó a disminuir bajo el gobierno de Roberto 
Sandoval.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.09, 0.129 y 0.046 . En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.201, 0.103 y 0.112. En este caso es posible identificar  un 
comportamiento estacional ligero.
Nayarit
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Nayarit
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
19 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
9
7
16
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple de 
0.64 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles en 
forma de logaritmo de las variables y 
utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es dos al 95% de 
confiabilidad. 
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 
en primeras diferencias. Esta especificación es 
sensible a la tendencia de los datos y la presencia 
de intercepto.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
19.67
3.15
p-value
0.01
0.07
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

115
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 4 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 2001; 
se caracteriza por que los pesos relativos de los 3 subtipos con 
participación positiva presentan una gran variación aunque, en 
promedio, la participación de la categoría otros es superior. 
En contraste, la segunda etapa transcurre de 2002 a 2007 y  se 
distingue por que, en promedio, 1 de cada 2 HD registrados 
en AP fueron cometidos con arma de fuego. La tercera etapa 
abarca de 2008 a 2013; coincide con el comportamiento de 
“U” invertida de los HD y se caracteriza un incremento de los 
pesos relativos de los HD cometidos con arma de fuego. En 
este periodo 70 de cada 100 HD registrados en las carpetas 
de investigación se cometieron con armas de fuego. Cabe 
señalar que la tasa de participación de este delito también 
se comporta como una “U” invertida. Por último, en 2014 la 
conformación de los HD es similar a la que se presentó durante 
la segunda etapa. 
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 3 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se agrupan en los 4 subtipos pero 
el peso principal recae sobre la categoría sin datos. En 2014 
se aprecia un cambio en los registros por este delito de tal 
suerte que todas las carpetas de investigación se clasifican 
en el subtipo otros. Esta conformación del HC no permite 
identificar patrones o características de la comisión de este 
delito pese a que muestra un comportamiento con variaciones 
considerables.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
260
0
0
0
100
79
4
5
9
82
261
0
0
6
93
242
0
0
9
91
81
0
0
100
0
181
0
0
0
100
73
4
0
3
93
210
1
0
4
95
198
1
1
5
94
329
0
0
0
100
163
0
0
0
100
128
2
0
4
94
221
1
0
9
90
124
0
0
6
94
118
0
0
0
100
88
5
0
5
91
256
0
0
4
96
254
1
0
6
93
165
1
2
97
0
117
58
13
10
19
94
50
21
12
17
367
80
9
5
6
110
51
25
22
2
121
29
35
36
0
109
56
23
12
9
147
61
18
6
15
244
70
12
8
9
132
14
15
71
0
127
36
13
50
0
93
53
23
8
17
148
61
14
11
14
151
61
21
7
11
146
47
14
39
0
95
52
19
5
24
108
52
23
10
15
456
80
10
6
4
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007 | 2008 2009 2010 2011 2012 2013 | 2014
 | 132 165 146 121 127 | 117 95 109 93 94 108 | 147 148 367 456 244 151 | 110
 | 14 1 47 29 36 | 58 52 56 53 50 52 | 61 61 80 80 70 61 | 51
 | 15 2 14 35 13 | 13 19 23 23 21 23 | 18 14 9 10 12 21 | 25
 | 71 97 39 36 50 | 10 5 12 8 12 10 | 6 11 5 6 8 7 | 22
 | 0 0 0 0 0 | 19 24 9 17 17 15 | 15 14 6 4 9 11 | 2
[/TABLA]
[TABLA]
329 260 118 181 163 | 79 88 73 128 261 256 210 221 242 254 198 124 | 81
0 0 0 0 0 | 4 5 4 2 0 0 1 1 0 1 1 0 | 0
0 0 0 0 0 | 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 | 0
0 0 0 0 0 | 9 5 3 4 6 4 4 9 9 6 5 6 | 100
100 100 100 100 100 | 82 91 93 94 93 96 95 90 91 93 94 94 | 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

116
Tepic
Bahía de Banderas
Santiago Ixcuintla
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
17
18
17
52
7
21
7
7
4
8
4
5
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
NAYARIT
60
50
40
30
20
10
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Nayarit con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan los siguientes patrones. Solo en 
2011 el municipio de Tepic registró una tasa mayor que la 
estatal (40). A su vez, las diferencias entre las tasas de HD 
son menores que las observadas en 2011.
El comportamiento de la tasa de HD en Tepic y 
Santiago Ixcuintla se asemeja al de la entidad por las 
reducciones en 2012 y 2013, no obstante, en 2014 se 
aprecia un repunte marginal en ambos municipios. Por 
otro lado, en Bahía de Banderas la tasa de HD sufre 
un incremento considerable en 2012 contrario a lo que 
exhibe la tasa estatal aunque posteriormente registra 
disminuciones en 2013 y 2014.
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso elevadas y moderadas 
entre 2011 y 2014. En esta entidad, 
destaca el caso de Ruiz pues en 2011 
registró una tasa de doble dígito y entre 
2012 y 2014 no ha seguido la tendencia 
estatal. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Del Nayar
Ruiz
Acaponeta
Xalisco
Tecuala
8
11
9
6
4
5
7
4
1
3
5
7
4
2
1
4
7
1
1
2


[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 8 | 5 | 5 | 
 | 11 | 7 | 7 | 
 | 9 | 4 | 4 | 
 | 6 | 1 | 2 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

117
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de 
homicidios 
dolosos 
en 
Nayarit 
muestra 
un 
comportamiento con forma de “U” lo que indica una 
reducción de la concentración entre 2011 y 2013 de 0.14 
seguido de un ligero repunte al año siguiente. Respecto 
a 2011, el valor de este índice es 0.08 menor. En la entidad 
los niveles de HD son similares a los registrados en 2004. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
2011
2013
2012
2014
0.23
0.09
0.12
0.15


--- PAGE BREAK ---

118
DISTRITO FEDERAL
La evolución de las AP por homicidio en el Distrito Federal 
entre 1999 y 2014 se puede separar en 2 periodos según la 
magnitud de la tasa mensual de HC y HD. La gráfica muestra 
que entre 1999 y mediados de 2009 la tasa mensual de HC 
es mayor que la de HD. A partir del segundo semestre de 
2009 este comportamiento se invierte. Otra característica es 
que la magnitud de las diferencias entre las tasas mensuales 
es muy pequeña (equivalentes a 0.17 en periodos con 
máxima diferencia) lo cual en términos absolutos equivale 
a una diferencia de aproximadamente 300 AP. A su vez, las 
diferencias entre las tasas han disminuido a partir de 2009. El 
comportamiento del HC mantuvo una tendencia decreciente 
entre 2002 y 2009, después de esto la tendencia se mantiene 
lateral. En contraste, la tendencia del HD fue decreciente 
desde 1997 hasta 2006, entre 2007 y 2010 se distingue una 
ligera tendencia decreciente. Por último, de 2011 a 2014 la tasa 
de HD se caracteriza por una tendencia lateral.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 6 
periodos de gobierno: Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano 
(PRD) (1997-1999), Rosario Robles Berlanga (PRD, interina) 
(1999-2000), Andrés Manuel López Obrador (PRD) (2000-2005), 
Alejandro Encinas Rodríguez (PRD, interino) (2005-2006), 
Marcelo Ebrard Casaubón (PRD) (2006-2012) y Miguel Ángel 
Mancera (PRD) (2012-2018).
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.039, 0.181 y 0.063. En 
cambio, sí existe un comportamiento estacional ligero del HC 
pues los valores de los coeficientes respectivos son: 0.163, 
0.169 y 0.143.
Distrito Federal
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en el Distrito Federal
1.2
1.1
1.0
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
20 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
8
8
16
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.4 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias.  
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
12.37
0.38
p-value
0.13
0.53
5
4
3
2
1
0
-1
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

119
La estructura del homicidio doloso en la entidad resulta 
bastante homogénea en términos de las tasas de participación 
de cada uno de los subtipos disponibles. Pese a las 
fluctuaciones observadas en los niveles de HD entre 1998 y 
2014, en promedio, 57 de cada 100 HD registrados en AP 
se cometieron con armas de fuego. La sensibilidad de este 
parámetro respecto a los niveles de HD se puede apreciar 
en los años con menos carpetas de investigación, es decir, en 
2005 y 2006 se observa una ligera reducción de la proporción 
de HD cometidos con arma de fuego. El segundo subtipo que 
acumuló más AP durante este periodo fue otros y en tercer 
lugar, los HD cometidos con arma blanca. 
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 3 periodos. Entre 1998 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. Entre 2002 y 2008 se 
observa que los registros de HC se agrupan  en el subtipo 
otros. La tercera etapa abarca de 2009 a 2014 y se distingue por 
pesos relativos más altos del HC cometido con arma de fuego. 
En estos años la tasa de participación respectiva muestra un 
patrón creciente de tal forma que en 2014 6% de los HC fueron 
cometidos con este tipo de armas. Este comportamiento llama 
la atención toda vez que los niveles de HC se han mantenido 
estables en los últimos 5 años.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
947
57
20
23
0
748
57
17
26
0
649
54
21
25
0
811
62
16
22
0
749
59
14
27
0
709
60
15
26
0
710
52
18
29
0
713
50
23
27
0
779
60
18
22
0
977
0
0
100
0
807
58
16
25
0
698
51
21
28
0
747
57
19
23
0
749
56
14
30
0
880
60
13
28
0
715
56
19
26
0
714
58
18
23
0
779
56
20
25
0
917
0
0
0
100
1 011
0
0
100
0
861
0
0
100
0
720
1
0
99
0
701
6
1
94
0
814
0
0
0
100
825
0
0
100
0
786
0
0
100
0
721
1
0
99
0
-
-
-
-
-
887
0
0
0
100
833
0
0
100
0
706
1
0
99
0
715
4
1
94
0
901
0
0
0
100
920
0
0
100
0
879
0
0
100
0
749
1
0
99
0
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 | 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 977 | 947 880 709 807 748 715 710 698 649 714 713 747 811 779 779 749 749
 | 0 | 57 60 60 58 57 56 52 51 54 58 50 57 62 56 60 56 59
 | 0 | 20 13 15 16 17 19 18 21 21 18 23 19 16 20 18 14 14
 | 100 | 23 28 26 25 26 26 29 28 25 23 27 23 22 25 22 30 27
 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
- | 917 901 814 887 | 1 011 920 825 833 861 879 786 | 706 720 749 721 715 701
- | 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 | 1 1 1 1 4 6
- | 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 1 1
- | 0 0 0 0 | 100 100 100 100 100 100 100 | 99 99 99 99 94 94
- | 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

120
Iztapalapa
Gustavo A. Madero
Cuauhtémoc
Venustiano Carranza
Álvaro Obregón
Tlalpan
Miguel Hidalgo
Tláhuac
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
10
10
16
13
8
7
7
12
10
11
16
13
7
8
7
8
8
11
16
13
8
10
7
10
9
10
13
13
7
12
6
8
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo A)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en las 
delegaciones del Distrito Federal con población mayor a 
los 100 mil habitantes del Grupo A se observan distintos 
patrones. En 2011 la tasa de HD registrada en Iztapalapa, 
Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc, Venustiano Carranza y 
Miguel Hidalgo fue mayor que la tasa estatal (9), en 2012 
Iztapalapa, Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc y Venustiano 
Carranza registraron tasas superiores a la estatal (9), 
en 2013 Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc, Venustiano 
Carranza, Miguel Hidalgo y Tláhuac presentaron una tasa 
mayor que la estatal (8) y por último, en 2014 Iztapalapa, 
Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc, Venustiano Carranza y 
Tláhuac reportaron una tasa mayor que la de la entidad 
(8). Se observa que la mayoría de las delegaciones del 
grupo A presentan tasas por encima de la estatal durante 
dos o más años.
En las delegaciones de Iztapalapa, Gustavo A. Madero, 
Álvaro Obregón y Miguel Hidalgo se distingue un 
comportamiento mixto de la tasa de HD con incrementos 
y reducciones marginales. En contraste, en Venustiano 
Carranza y Tlalpan la tasa de HD se mantiene constante 
hasta 2013 y en 2014 se presenta una reducción. La tasa 
de HD en Cuauhtémoc se mantiene sin cambios en este 
periodo. Por último, el indicador de Tláhuac exhibe un 
crecimiento considerable entre 2011 y 2014 tras pasar de 
7 a 12, es decir, un incremento aproximado de 71%.
DISTRITO FEDERAL
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 7 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 7 |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

121
2011
2012
2013
2014
Xochimilco
Azcapotzalco
Coyoacán
Iztacalco
Benito Juárez
Cuajimalpa de Morelos
La Magdalena Contreras
Milpa Alta
TASA DE LA ENTIDAD
7
4
7
4
8
7
6
6
6
10
9
3
5
4
7
4
7
5
5
5
5
7
6
4
9
9
8
6
4
5
5
3
Tasa por cada 100 mil habitantes
12
10
8
6
4
2
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo B)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en las 
delegaciones del Distrito Federal con población mayor 
a los 100 mil habitantes del Grupo B se observan los 
siguientes patrones. En 2012 la tasa de HD registrada en 
Azcapotzalco e Iztacalco fue mayor que la tasa estatal 
(9) y por último, en 2014 solo Xochimilco y Azcapotzalco 
registraron una tasa superior a la estatal (8). En el grupo 
B, la magnitud de la tasa de HD en la mayoría de las 
delegaciones se encuentra por debajo de la tasa agregada 
del Distrito Federal.
La evolución del HD en Xochimilco y Coyoacán 
se caracteriza por una reducción en 2012 seguido de 
incrementos en 2013 y 2014. En cambio, en Benito 
Juárez, La Magdalena Contreras y Cuajimalpa de Morelos 
exhiben una tasa de HD decreciente desde 2011 (con 
excepción de Cuajimalpa que mostró un repunte en 
2012). Delegaciones como Azcapotzalco, Iztacalco y 
Milpa Alta denotan un comportamiento mixto con alzas y 
bajas entre cada año.


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  | 3 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

122
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en el Distrito Federal no ha cambiado 
respecto a 2011. En 2012 se distingue un incremento 
marginal de este índice. El comportamiento de la 
concentración está en sintonía con la tendencia lateral 
del HD en la entidad.  
Índice de Concentración de las AP por HD
0.12
0.115
0.11
0.105
0.1
2011
2013
2012
2014
0.11
0.11
0.12
0.10
DISTRITO FEDERAL


--- PAGE BREAK ---

123


--- PAGE BREAK ---

124
SAN LUIS POTOSÍ
La evolución de las AP por homicidio en San Luis Potosí entre 
1997 y 2014 se puede dividir en 2 periodos según la magnitud 
de la tasa mensual de HC y HD. El primero de estos transcurre 
de 1997 a 2009 y se distingue por que el componente tendencial 
de ambas series presentan un comportamiento similar y la 
diferencia entre las tasas es mínima. El segundo periodo abarca 
de 2010 a 2014 y se caracteriza por que la tasa mensual de HC 
es menor que la de HD. Por otro lado, cabe destacar que la 
tasa mensual de HC entre 2007 y 2011 registra fluctuaciones 
crecientes, es decir, se observa un patrón de crecimiento 
irregular que da indicios de que el HC en la entidad tuvo un 
comportamiento sistemático al alza. Por ejemplo, en diciembre 
de 2009 la tasa mensual de HC fue de 0.2 y en enero de 2011 
fue de 4.2. En tanto, el comportamiento de la tasa mensual de 
HD también presenta un periodo de 12 años con tendencia 
lateral, pero como otras entidades vecinas, entre 2009 y 2011 
se aprecia tendencia creciente. A partir de 2012 el componente 
tendencial de la serie ya apunta decrecimiento y fluctuaciones 
de menor magnitud. 
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Horacio Sánchez Unzueta (PRI) (1993-
1997), Fernando Silva Nieto (PRI) (1997-2003), Marcelo de 
los Santos (PAN) (2003-2009) y Fernando Toranzo Fernández 
(PRI) (2009-2015). La tendencia creciente de las AP por HD se 
registró al inicio de la administración de Fernando Toranzo y en 
este mismo periodo las AP comenzaron a disminuir.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.017, 0.057 y 0.031. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.136, -0.011 y 0.02. En este caso es posible identificar  un 
comportamiento estacional ligero considerando los datos de 
doce periodos atrás.
San Luis Potosí
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en San Luis Potosí
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
21 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
8
4
12
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple de 
0.27 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles en 
forma de logaritmo de las variables 
y utilizando al robo de vehículo 
como variable independiente no se 
encuentra una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad. 
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias.  
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
13.62
5.3
p-value
0.09
0.02
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

125
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 
2007; se caracteriza por que, en promedio, 3 de cada 10 HD 
registrados en AP fueron cometidos con arma de fuego. La 
mayor parte de las carpetas de investigación pertenecen 
a la categoría otros con excepción de 2002, año en el que 
se registraron en la categoría sin datos. La segunda etapa 
comprende de 2008 a 2014 y se distingue por que, en promedio, 
47 de cada 100 HD registrados en AP fueron cometidos con 
arma de fuego. Comparado con la tasa de participación de 
la etapa previa, claramente se nota que una mayor presencia 
de armas de fuego vinculadas con este delito. Nuevamente se 
observa el patrón de aumento de los pesos relativos asociados 
a mayores niveles de HD.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2002 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2003 se observa 
que todos los registros de HC se agrupan en la categoría otros. 
Nuevamente, este comportamiento no brinda datos acerca de 
las características básicas de la comisión de los delitos pese a 
que se observan algunas fluctuaciones importantes entre 1997 
y 2014.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
297
36
28
37
0
245
30
11
0
59
131
24
16
60
0
417
45
19
36
0
229
47
24
28
0
254
34
20
46
0
199
34
17
49
0
218
49
13
38
0
396
46
9
45
0
301
35
28
38
0
195
33
22
45
0
176
27
15
58
0
158
60
25
15
0
261
30
14
56
0
414
26
15
59
0
121
32
20
48
0
153
22
14
63
0
402
50
18
32
0
213
0
0
0
100
186
0
0
0
100
173
0
0
100
0
335
0
0
100
0
97
0
0
100
0
289
0
0
0
100
242
0
0
100
0
189
0
0
100
0
192
0
0
100
0
196
0
0
0
100
223
0
0
0
100
185
0
0
100
0
326
0
0
100
0
91
0
0
100
0
282
0
0
0
100
170
0
0
100
0
259
0
0
100
0
323
0
0
100
0


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 | 2002 | 2003 2004 2005 2006 2007 | 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 301 297 414 254 195 | 245 | 121 199 176 131 153 | 218 158 417 402 396 261 229
 | 35 36 26 34 33 | 30 | 32 34 27 24 22 | 49 60 45 50 46 30 47
 | 28 28 15 20 22 | 11 | 20 17 15 16 14 | 13 25 19 18 9 14 24
 | 38 37 59 46 45 | 0 | 48 49 58 60 63 | 38 15 36 32 45 56 28
 | 0 0 0 0 0 | 59 | 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
196 213 282 289 223 186 | 170 242 185 173 259 189 326 335 323 192 91 97
0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
100 100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

126
San Luis Potosí
Soledad de Graciano Sánchez
Ciudad Valles
Matehuala
Rioverde
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
2011
2012
2013
2014
32
0
24
18
16
4
1
4
1
3
17
12
3
2
0
15
7
2
7
7
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
SAN LUIS POTOSÍ
35
30
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de San Luis Potosí con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan los siguientes patrones 
con base en la tasa de la base estatal. En 2011, los 
municipios de San Luis Potosí, Ciudad Valles y Matehuala 
registraron una tasa de HD mayor que la estatal (16), en 
2012 ningún municipio presentó una tasa mayor que la 
estatal (15), mientras que en 2013 nuevamene San Luis 
Potosí y Soledad de Graciano Sánchez reportaron este 
tipo de comportamiento. Por último, en 2014 solo San 
Luis Potosí continúa registrando una tasa de HD mayor 
que la estatal (8). En este caso destaca la asimetría de 
información en 2012.
El comportamiento de la tasa de HD en San Luis Potosí 
se asemeja al de la entidad por las reducciones en 2012 
y 2014 y el incremento en 2013. En cambio, en Ciudad 
Valles se distingue una tendencia decreciente entre 2011 
y 2014 que se asemeja al comportamiento estatal. En 
Soledad de Graciano Sánchez la tasa de HD fue cercana 
a cero durante los primeros 2 años, posteriormente se 
registra un incremento en 2013 y una reducción al año 
siguiente. Por otro lado,  Matehuala y Rioverde muestran 
un comportamiento mixto. 
*Los municipios de Matehuala y Rioverde tienen una población cercana a los 100 mil habitantes. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas 
de  homicidio doloso moderadas y bajas 
entre 2011 y 2014. En esta entidad, 
destaca el caso de Ahualulco en 2013. En 
2014 se observan disminuciones en estos 
municipios.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
ébano
Ahualulco
Tancanhuitz
Tamasopo
Villa de Reyes
3
1
4
2
0
0
1
0
0
0
1
6
2
1
1
1
2
0
0
1


[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 3 | 0 | 1 | 
 | 1 | 1 | 6 | 
 | 4 | 0 | 2 | 
 | 2 | 0 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

127
Existen diferencias entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles en la base 
estatal y la base municipal entre 2011 y 2012. En la tabla siguiente se aprecia que 
considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 317 
AP o bien un sobre registro de la base estatal. 
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
402
413
317
396
68
261
261
229
229
1 288
971
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en San Luis Potosí muestra una 
disminución de 0.11 respecto a 2011. La reducción 
más importante se produjo entre 2011 y 2012. Este 
comportamiento se presenta en un contexto de reducción 
de las AP por este delito, pero debe tomarse con reservas 
por los registros de 2012. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.39
0.29
0.31
0.28


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 402 | 396 | 261 | 229 | 
 | 413 | 68 | 261 | 229 | 
Diferencia | 317 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

128
CHIAPAS
La evolución de las AP por homicidio en Chiapas entre 1997 
y 2014 se puede dividir en 2 periodos según la magnitud de 
las tasas mensuales de HC y HD. Durante la primera etapa 
(de 1997-2003, con excepción de 1998) la tasa mensual de 
HD fue mayor que la tasa de HC. A partir de entonces, este 
patrón se invierte y la tasa de HC se vuelve mayor que la de 
HD. Además, resulta importante notar el comportamiento 
inverso de las series desde 1997 en términos de su tendencia. 
Por otro lado, la tasa mensual de HC presenta in incremento 
sostenido entre 2000 y 2006, posteriormente sigue un periodo 
de descenso hasta mediados de 2009. Por último, se aprecia 
una tendencia creciente entre 2010 y 2014. En tanto, el 
comportamiento del HD durante los primeros 9 años presenta 
un tendencia decreciente y después, se aprecia una tendencia 
lateral caracterizada por un periodo de incrementos hasta 2011 
seguido de disminuciones hasta 2014 que sitúan a la tasa de 
HD en niveles similares a los de 2007.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 5 
periodos de gobierno: Julio César Ruiz Ferro (PRI, interino) 
(1997-1998), Roberto Armando Albores Guillén (PRI, interino) 
(1998-2000), Pablo Salazar Mendiguchía (PRD) (2000-2006), Juan 
Sabines Guerrero (PRD) (2006-2012) y Manuel Velasco Coello 
(PVEM) (2012-2018). La tendencia creciente de las AP por HC se 
registró a partir de la administración de Juan Sabines Guerrero 
y la tendencia decreciente de las AP por HD se registró a partir 
del gobierno de Manuel Velasco.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
ligero del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.211, 0.049 y 0.029. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
-0.002, 0.082 y 0.091. En este caso no es posible identificar de 
un comportamiento estacional.
Chiapas
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Chiapas
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
22 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
8
23
31
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple de 
-0.48 con el robo de vehículo. Al 
correr una regresión  sobre los niveles 
en forma de logaritmo de las variables 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad.  
*Bajo 
el 
supuesto 
de 
tendencia 
lineal 
y 
considerando un intervalo de rezagos de 1 a 4 en 
primeras diferencias. Se excluyen observaciones 
previas a dic-98. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
83.6
1.67
p-value
0
0.19
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

129
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos. La primera etapa abarca de 1997 
a 2005; se caracteriza por que las tasas de participación 
de los subtipos del HD fueron muy variables, es decir, no 
existe un patrón sistemático del HD. Hay años con pesos 
relativos cargados hacia la categoría otros y con una menor 
participación de estos. Sin embargo, en términos agregados 
la mayor parte de los registros pertenece al subtipo otros. Este 
comportamiento se desenvolvió en un periodo de reducción 
continua del HD. Por otro lado, la segunda etapa transcurre 
de 2006 a 2014 y se distingue por una mayor estabilidad de las 
tasas de participación de cada subtipo. Sin embargo, todavía 
la mayor parte de los HD se registra en la categoría otros.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2002 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos (excluyendo 2002 que 
muestra una reclasificación parcial de los registros). A partir 
de 2003 se observa que los registros de HC se agrupan en el 
subtipo otros en su mayoría con alguna participación de HC 
cometidos con arma de fuego y arma blanca. Esta conformación 
del HC no permite identificar patrones o características de la 
comisión de este delito el cual ha crecido de manera sostenida 
en los últimos 5 años.
1 399
3
2
95
0
1 056
16
12
72
0
358
29
24
47
0
513
24
16
60
0
409
31
27
42
0
1 270
27
9
64
0
787
17
15
68
0
326
33
33
34
0
573
21
16
63
0
1 357
20
10
70
0
1 252
24
12
65
0
415
35
22
43
0
499
25
26
49
0
503
32
23
46
0
1 452
29
10
61
0
921
18
14
68
0
358
31
24
45
0
613
21
18
61
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
316
0
0
0
100
799
4
2
0
94
1 218
1
1
98
0
855
3
1
96
0
1 209
0.3
0
99.7
0.0
685
0
0
0
100
1 005
4
3
93
0
750
2
2
96
0
1 039
2
2
96
0
451
0
0
0
100
710
0
0
0
100
1 285
2
1
97
0
820
0
1
99
0
1 116
0.4
0.1
99.5
0.0
816
0
0
0
100
952
3
3
95
0
1 277
3
1
96
0
1 019
3
1
96
0


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 | 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 1 357 1 399 1 452 1 270 1 252 1 056 921 787 415 | 358 358 326 499 513 613 573 503 409
 | 20 3 29 27 24 16 18 17 35 | 29 31 33 25 24 21 21 32 31
 | 10 2 10 9 12 12 14 15 22 | 24 24 33 26 16 18 16 23 27
 | 70 95 61 64 65 72 68 68 43 | 47 45 34 49 60 61 63 46 42
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
451 316 816 685 710 | 799 | 952 1 005 1 285 1 218 1 277 750 820 855 1 019 1 039 1 116 1 209
0 0 0 0 0 | 4 | 3 4 2 1 3 2 0 3 3 2 0.4 0.3
0 0 0 0 0 | 2 | 3 3 1 1 1 2 1 1 1 2 0.1 0
0 0 0 0 0 | 0 | 95 93 97 98 96 96 99 96 96 96 99.5 99.7
100 100 100 100 100 | 94 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0.0 0.0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

130
Tapachula
Tuxtla Gutiérrez
Palanque
Comitán de Domínguez
San Cristóbal de las Casas
Ocosingo
Chilón
Villaflores
Las Margaritas
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
2011
2012
2013
2014
18
8
25
24
15
10
7
7
5
16
10
17
5
12
8
13
8
6
17
9
11
5
10
5
9
5
4
11
7
9
8
8
3
1
4
2
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
CHIAPAS
30
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Chiapas con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan los siguientes patrones.  En 2011 
la tasa registrada en Tapachula, Palenque, Comitán de 
Domínguez y Chilón fue mayor que la tasa estatal (12), 
en 2012 los municipios de Tapachula, Palenque, Chilón y 
Villaflores registraron una tasa superior a la estatal (11), en 
2013 la tasa de HD de Tapachula, Palenque y Villaflores 
fue mayor que la estatal (10) y por último, en 2014 solo 
Tapachula y Palenque presentaron una tasa estrictamente 
mayor que la estatal (8).
El comportamiento de la tasa de HD en Palenque, San 
Cristóbal de las Casas y Chilón ha seguido la tendencia 
decreciente de la entidad. Por otro lado, en Tapachula 
la tasa de HD se mantiene con variaciones marginales 
entre 2011 y 2013 seguido de una reducción importante 
en 2014. Tuxtla Gutiérrez, Ocosingo, Villaflores y Las 
Margaritas reportan una tendencia decreciente a partir 
de 2012. Finalmente, Comitán de Domínguez presenta 
una reducción de gran magnitud en 2012 la cual se 
mantiene en 2013 sin cambios seguido de un incremento 
en 2014. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Benemérito de las Américas
Suchiate
Chiapa de Corzo
Cintalapa
Salinas Victoria
Ocozocoautla de Espinosa
9
6
1
3
3
1
7
4
1
4
1
1
18
1
1
2
1
2
5
3
1
4
1
1
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso elevadas y moderadas 
entre 2011 y 2014. En esta entidad, 
destaca el caso de Benemérito de las 
Américas pues presentó una tasa de doble 
dígito en 2013. Además se observan 
incrementos en Suchiate y Cintalapa.


[TABLA]
18 8 25 24 10 7 15 7 5 16 10 17 5 8 8 12 13 6 17 9 11 5 5 5 10 9 4 11 7 9 8 3 4 8 1 2 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 9 | 7 | 18 | 
 | 6 | 4 | 1 | 
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 3 | 4 | 2 | 
 | 3 | 1 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

131
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Chiapas no ha cambiado 
considerablemente entre 2011 y 2014. Esto significa que 
pese a la reducción de los niveles de HD, estos continúan 
con una dispersión territorial similar respecto a 2011.  
Índice de Concentración de las AP por HD
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
2011
2012
2013
2014
0.03
0.03
0.04
0.03


--- PAGE BREAK ---

132
ZACATECAS
La evolución de las AP por homicidio en Zacatecas entre 1997 
y 2014 se puede dividir en 2 periodos según la magnitud de la 
tasa mensual de HC y HD (excluyendo 1997 y 1998 por la gran 
variabilidad). El primero de estos transcurre de 1999 a 2010 y se 
distingue por que la tasa mensual de HC es mayor que la de 
HD. El segundo periodo abarca de 2011 a 2013 y se caracteriza 
por que la tasa mensual de HC es ligeramente menor que la 
de HD. Por otro lado, cabe destacar que la tasa mensual de 
HC entre 1999 y 2014 registra una tendencia ligeramente 
decreciente. En tanto, el comportamiento de la tasa mensual 
de HD presenta un periodo de 8 años con tendencia lateral, 
pero en 2008 el componente tendencial ya es creciente. Las AP 
por HD incrementan con mayor ritmo a partir de 2010, llegan a 
su máximo 2 años después y durante 2013 y 2014 disminuyen 
de manera sostenida. Al cierre de 2014, el componente de 
tendencia es equivalente al registrado en febrero de 2011.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Arturo Romo Gutiérrez (PRI) (1992-1998), 
Ricardo Monreal Ávila (PRD) (1998-2004), Amalia García Medina 
(PRD) (2004-2010) y Miguel Alonso Reyes (PRI) (2010-2016). La 
tendencia creciente de las AP por HD se registró durante la 
administración de Amalia García, llegó a su máximo durante el 
segundo año de gobierno de Miguel Alonso Reyes y en este 
mismo periodo las AP comenzaron a disminuir.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
ligero del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.011, 0.115 y 0.167. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.056, -0.078 y 0.073. En este caso no es posible identificar  un 
comportamiento estacional.
Zacatecas
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Zacatecas
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
0.5
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
23 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
7
9
16
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple de 
0.23 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles en 
forma de logaritmo de las variables y 
utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es uno al 95% de 
confiabilidad.   
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias. Se excluyen observaciones previas a jun-
99. Es sensible a la especificación de la tendencia. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
18.94
3.61
p-value
0.01
0.0575
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

133
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 
2005 y se caracteriza por que las tasas de participación por 
subtipo presentaron una variación considerable que no 
permite identificar algún patrón sistemático. Como se observa 
hubo años como 2002 en el cual 3 de cada 10 HD registrados 
en AP fueron cometidos con armas de fuego, en cambio, 
en 2006 esta cifra cambia a 7 de cada 10. Por otro lado, la 
segunda etapa transcurre de 2007 a 2014 y se caracteriza 
por los pesos relativos por subtipo. Como se distingue en la 
tabla las diferencias proporcionales son menores para los HD 
cometidos con arma de fuego pues, en promedio, 1 de cada 
2 AP pertenecen a esta categoría. También, se observa que 
la categoría sin datos presenta registros entre 2009 y 2012, 
periodo en el cual la serie despliega una tendencia creciente.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se agrupan principalmente en la 
categoría otros, aunque cabe señalar que entre 2009 y 2012 el 
subtipo sin datos registra una participación considerable de las 
AP por este delito. Otro punto a destacar es el peso creciente 
de las carpetas de investigación pertenecientes a la categoría 
sin datos a partir de 2010, al cierre de 2014 estos ocupan el 
100% de los registros. 
316
31
8
61
0
104
28
18
54
0
50
74
8
18
0
110
46
27
25
1
114
45
15
40
0
96
49
13
39
0
55
56
15
29
0
74
55
22
23
0
195
46
13
33
8
113
57
12
31
0
94
43
10
48
0
58
55
29
16
0
76
58
17
18
7
167
41
14
45
0
90
50
8
42
0
105
36
10
54
0
66
58
20
23
0
119
56
18
21
5
42
0
0
0
100
201
1
0
99
0
150
2
0
98
0
170
1
0
74
26
134
0
0
100
0
209
0
0
0
100
178
2
0
98
0
120
1
1
98
0
147
1
0
88
12
243
0
0
0
100
206
0
0
0
100
188
0
0
100
0
139
0
0
90
10
112
1
0
99
0
202
0
0
0
100
177
2
0
98
0
176
0
1
99
0
118
0
0
86
14
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hc 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 113 316 90 96 94 104 105 55 58 50 | 66 74 76 110 119 195 167 114
 | 57 31 50 49 43 28 36 56 55 74 | 58 55 58 46 56 46 41 45
 | 12 8 8 13 10 18 10 15 29 8 | 20 22 17 27 18 13 14 15
 | 31 61 42 39 48 54 54 29 16 18 | 23 23 18 25 21 33 45 40
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 7 1 5 8 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
243 42 202 209 206 | 201 177 178 188 150 176 120 139 170 118 147 112 134
0 0 0 0 0 | 1 2 2 0 2 0 1 0 1 0 1 1 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 99 98 98 100 98 99 98 90 74 86 88 99 100
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 10 26 14 12 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

134
Zacatecas
Fresnillo
Guadalupe
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
42
13
0
19
3
0
27
24
0
2
15
1
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
ZACATECAS
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Zacatecas con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan los siguientes patrones. 
En 2011, el municipio de Zacatecas registró una tasa de 
HD mayor que la estatal (4), en 2012 y 2013 Zacatecas 
y Fresnillo presentaron una tasa mayor que la estatal (7 
y 6 respectivamente), mientras que en 2014 solamente 
Fresnillo reportó este tipo de comportamiento. Cabe 
señalar que el municipio de Guadalupe no presenta 
registros por este delito entre 2011 y 2013, esto es 
improbable toda vez que municipios con menor población 
como los expuestos en la tabla inferior reportan registros 
importantes.
El comportamiento de la tasa de HD en Zacatecas se 
asemeja al de la entidad por el patrón de “U” invertida, 
no obstante, la reducción de 2013 a 2014 es más aguda 
en el caso del municipio en cuestión. En cambio, en 
Fresnillo se distingue una tendencia creciente entre 2011 
y 2013 seguido de una reducción en 2014. Es importante 
notar que la incidencia de HD en la entidad se presentó 
de forma más aguda en los municipios de Zacatecas y 
Fresnillo pues en ambos casos reportan tasas superiores a 
la estatal en 2012 y 2013. A la fecha, el problema persiste 
en Fresnillo. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas y bajas entre 
2011 y 2014. En esta entidad, destaca el 
caso de Sombrerete en 2012. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Sombrerete
Ojocaliente
Jerez
Pinos
Valparaíso
Jalpa
2
2
1
1
0
3
5
3
2
1
1
3
3
1
1
1
3
1
2
1
1
1
3
2


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 2 | 5 | 3 | 
 | 2 | 3 | 1 | 
 | 1 | 2 | 1 | 
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 0 | 1 | 3 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

135
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Zacatecas muestra un 
comportamiento con forma de “U” invertida. Esto quiere 
decir que en 2012 y 2013 se presentó un incremento 
considerable de la concentración de las AP por HD que 
posteriormente se redujo a los niveles registrados en 
2011. Este patrón es similar al del componente tendencial 
de la serie.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.2
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.11
0.15
0.17
0.12


--- PAGE BREAK ---

136
CAMPECHE
La evolución de las AP por homicidio en Campeche entre 1997 
y 2014 se puede dividir en 2 periodos según la magnitud de las 
tasas de HC y HD. De acuerdo con la gráfica se observa que 
de 1997 a 2010 el componente tendencial del HC supera al del 
HD. Si bien en un inicio ambas series son iguales en términos 
numéricos, las diferencias aumentan al transcurrir los años 
y al cierre las diferencias son cada vez menores. La segunda 
etapa abarca de 2011 a 2014 y se distingue por que las tasas 
alcanzan una suerte de convergencia. Por otro lado, ambas 
series muestran una tendencia decreciente entre 1997 y 2010 
con algunas fluctuaciones menores. A partir de 2011 las tasas se 
estabilizan y considerando el comportamiento del componente 
tendencial ambas presentan una tendencia creciente apenas 
perceptible.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Jorge Salomón Azar Garcia (PRI) (1991-
1997), José Antonio González Curi (1997-2003), Jorge Carlos 
Hurtado Valdez (PRI) (2003-2009) y Fernando Ortega Bernés 
(2009-2015). En este caso, la tendencia agregada de la tasa 
mensual de HC y HD permite reconocer que Campeche ha 
presentado niveles bajos de homicidio. Sin embargo, en fechas 
recientes (2012 a 2014) se distingue una tendencia creciente 
pero de muy baja magnitud.
Por otro lado, dada la naturaleza de las series (presencia de 
ceros) obtener los coeficientes de autocorrelación simple no 
es posible. Asimismo, el análisis gráfico no es concluyente en 
ambos casos.
Campeche
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Campeche
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
24 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
7
9
16
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple de 
0.48 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de las 
variables sin logaritmos y utilizando 
al robo de vehículo como variable 
independiente se encuentra una 
relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es dos al 95% de 
confiabilidad. En tanto, el estadístico de valor propio 
indica que el número de ecuaciones es cero.   
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
17.41
5.89
p-value
0.02
0.015
1.5
1.0
0.5
0.0
-1.0
-1.5
-2.0
-2.5
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

137
La estructura del homicidio doloso en la entidad no permite 
realizar una separación por periodos con diferencias claras 
entre las tasas de participación por subtipo. Por otro lado, 
cabe destacar que, en promedio, en Campeche el subtipo con 
mayor participación promedio es el de HD con arma blanca 
lo cual contrasta con el comportamiento observado en otras 
entidades. En segundo término, la proporción de HC del ramo 
acumula 33 de cada 100 AP y por último, el HC cometido con 
arma de fuego ocupa 30 de cada 100 AP.
En contraste, la estructura del HC se puede clasificar en 2 
periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros pertenecen a la 
categoría sin datos. A partir de 2002 se observa que los registros 
de HC se agrupan en los 4 subtipos pero el peso principal recae 
sobre la categoría sin datos. La tasa de participación de los HC 
de la categoría otros nunca es menor al 98%. Nuevamente, esta 
característica impide conocer más detalles sobre la comisión 
de este delito. 
117
27
27
45
0
52
23
46
31
0
28
29
46
25
0
59
20
32
47
0
65
38
38
23
0
55
27
42
31
0
37
49
32
19
0
45
40
27
33
0
69
38
29
33
0
130
30
21
49
0
52
21
46
33
0
51
27
35
37
0
41
24
54
22
0
67
37
31
31
0
78
19
44
37
0
55
29
35
36
0
36
44
36
19
0
59
22
36
42
0
135
0
0
0
100
101
0
1
99
0
97
0
0
100
0
61
0
0
98
2
82
0
0
100
0
106
0
0
0
100
74
0
0
100
0
82
1
0
98
1
59
0
0
100
0
133
0
0
0
100
74
0
0
0
100
80
1
0
99
0
65
0
0
100
0
70
1
0
99
0
120
0
0
0
100
90
2
0
98
0
114
0
0
100
0
61
2
0
98
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hc 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 130 117 78 55 52 52 55 37 51 28 | 36 45 41 59 59 69 67 65
 | 30 27 19 27 21 23 29 49 27 29 | 44 40 24 20 22 38 37 38
 | 21 27 44 42 46 46 35 32 35 46 | 36 27 54 32 36 29 31 38
 | 49 45 37 31 33 31 36 19 37 25 | 19 33 22 47 42 33 31 23
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
133 135 120 106 74 | 101 90 74 80 97 114 82 65 61 61 59 70 82
0 0 0 0 0 | 0 2 0 1 0 0 1 0 0 2 0 1 0
0 0 0 0 0 | 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 99 98 100 99 100 100 98 100 98 98 100 99 100
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 1 0 2 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

138
Carmen
Campeche
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
11
4
9
4
10
4
12
3
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
CAMPECHE
14
12
10
8
6
4
2
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Campeche con población mayor a los 100 
mil habitantes se observa el siguiente patrón. El municipio 
de Carmen ha presentado tasas de HD sistemáticamente 
mayores que las reportadas a nivel estatal. Esto sugiere 
que el homicidio se encuentra focalizado en el segundo 
municipio más poblado de la entidad.
El comportamiento de la tasa de HD en Campeche se 
asemeja al de la entidad por el incremento marginal en 
2012 seguido de ligeras reducciones en años posteriores. 
Por otro lado, en Carmen la tasa de HD muestra 
un incremento considerable a partir de 2012 lo que 
constituye evidencia de una agudización de la situación 
de seguridad. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 y 
2014. En esta entidad, destaca el caso de 
Candelaria pues en 2012, 2013 y 2014 la 
tasa no ha cambiado.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Candelaria
Champotón
Escárcega
Calakmul
1
1
1
1
3
1
1
1
3
1
2
1
3
1
1
1


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 3 | 3 | 
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 1 | 1 | 2 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

139
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración 
de homicidios dolosos en Campeche muestra una 
reducción marginal de 0.01 respecto a 2011. En 2012 y 
2013 la concentración fue menor que en 2011 y 2014. Este 
patrón es inusual comparado con el presentado en otras 
entidades. También cabe destacar que dicho patrón se 
presenta en un contexto en el que la tendencia del HD es 
ligeramente creciente. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.25
0.18
0.22
0.25


--- PAGE BREAK ---

140
TABASCO
La evolución de las AP por homicidio en Tabasco entre 1997 y 
2014 se puede separar en dos periodos según la magnitud de 
las tasas mensuales de HC y HD. La primera etapa abarca de 
1997 a 2004 y se distingue porque ambas tasas son similares 
tanto por la dirección de la variable (tendencia decreciente) y 
las fluctuaciones. No obstante, de 2006 a 2014 la tasa mensual 
de HC es mayor que la de HD, pero además las diferencias 
entre las series es cada vez mayor. Esta separación se produjo 
según el análisis gráfico en 2004 pues los registros de HC en 
ese año se perciben ligeramente por encima de los de HD, en 
2005 la información disponible refiere que no hubo HC y en 
2006 las series comienzan a diverger. A partir de 2006, la tasa 
mensual de HD se estabiliza lo que resulta en una tendencia 
lateral hasta 2012. En 2013 y 2014, el componente tendencial 
es ligeramente creciente. En contraste, la tasa mensual de HC 
presenta una tendencia marcadamente creciente desde 2006 la 
cual se ha estabilizado parcialmente entre 2010 y 2014.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 6 
periodos de gobierno: Roberto Madrazo Pintado (PRI) (1995-
1999, 1999-2000), Víctor Manuel Barceló Rodríguez (PRI, 
interino) (1999), Enrique Priego Oropeza (PRI, interino) (2001), 
Manuel Andrade Díaz (PRI) (2002-2006), Andrés Granier Melo 
(PRI) (2007-2012) y Arturo Núñez Jiménez (PRD) (2013-2018). 
La tendencia creciente de las AP por HC se registró desde la 
administración de Manuel Andrade Díaz y al cierre de 2014, es 
decir, bajo el gobierno de Arturo Núñez este delito continúa 
presentando esta tendencia.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.039, 0.06 y -0.037. En cuanto 
al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: -0.064, 
0.07 y -0.139. En este caso tampoco es posible hablar de un 
comportamiento estacional.
Tabasco
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Tabasco
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
25 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
7
18
25
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
no presenta una correlación simple 
con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo 
como variable independiente no se 
encuentra una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad.   
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
13.06
3.55
p-value
0.11
0.059
3
2
1
0
-1
-2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

141
368
0
0
100
0
141
0
0
100
0
166
0
0
100
0
143
0
0
100
0
168
26
19
14
40
210
0
0
100
0
120
0
0
100
0
148
0
0
100
0
124
0
0
100
0
353
0
0
100
0
169
0
0
100
0
84
0
0
100
0
117
0
0
100
0
140
0
0
100
0
229
0
0
100
0
150
0
0
100
0
193
0
0
100
0
162
0
0
100
0
203
0
0
0
100
133
0
0
100
0
274
0
0
100
0
396
0
0
100
0
421
0
0
100
0
200
0
0
0
100
193
0
0
100
0
409
0
0
100
0
405
0
0
100
0
334
0
0
0
100
164
0
0
0
100
-
-
-
-
-
398
0
0
100
0
391
0
0
100
0
226
0
0
0
100
165
0
0
100
0
256
0
0
100
0
365
0
0
100
0
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 periodos. La primera etapa abarca de 1997 a 
2013 y se caracteriza por que la totalidad de los registros por 
HD se encuentra clasificada en el subtipo otros. No se cuenta 
con información de HD cometidos con arma de fuego o con 
arma blanca por ende, no es posible determinar características 
fundamentales de la comisión de este delito. Hasta 2014 ya se 
tienen registros de AP por HD cometidos con arma de fuego 
y arma blanca. Sin embargo, el peso principal lo ocupa el 
subtipo sin datos lo cual nuevamente, no permite determinar 
plenamente la estructura del homicidio en la entidad.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se reclasifican totalmente en la categoría 
otros (con excepción de 2005 pues no existen registros de este 
delito). A diferencia de otras entidades, Tabasco carece de 
AP por HC registradas en algún subtipo distinto. Este tipo de 
registros generan duda sobre el tipo de homicidios registrados 
en esta categoría pues como se muestra en la gráfica, este 
no solo es mayor que el HD sino que presenta una tendencia 
marcadamente creciente a partir de 2006. 
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 | 2014
 | 353 368 229 210 169 141 150 120 84 166 193 148 117 143 162 124 140 | 168
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 26
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 19
 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 | 14
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 40
[/TABLA]
[TABLA]
334 203 226 200 164 | 133 165 193 - 274 256 409 398 396 365 405 391 421
0 0 0 0 0 | 0 0 0 - 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 - 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 100 100 100 - 100 100 100 100 100 100 100 100 100
100 100 100 100 100 | 0 0 0 - 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

142
Centro
Huimanguillo
Cunduacán
Comalcalco
Cárdenas
Nacajuca
Macuspana
Centla
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
2011
2012
2013
2014
9
10
17
4
5
7
0
2
7
5
7
5
3
4
3
2
7
11
8
10
0
3
3
3
10
18
8
5
1
3
8
5
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
TABASCO
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los municipios 
de Tabasco con población mayor a los 100 mil habitantes 
se observan los siguientes patrones. En 2011 la tasa de 
HD de Centro, Huimanguillo y Cunduacán fue mayor 
que la estatal (7), en 2012 solo Centro y Huimanguillo 
reportaron tasas superiores a la de Tabasco (5), en 
2013 Centro, Huimanguillo, Cunduacán y Comalcalco 
presentaron tasas de HD mayores que la estatal (6) y por 
último, en 2014 la tasa de HD de Centro, Huimanguillo, 
Cunduacán y Nacajuca fue mayor que la estatal (7). Lo que 
se denota es que en Centro, Huimanguillo y Cunduacán, 
la incidencia de HD es más aguda; en particular preocupa 
la situación en Huimanguillo por la diferencia registrada 
en 2014 versus la tasa estatal.
La tendencia del HD en Huimanguillo se asemeja al 
comportamiento de la tasa estatal caracterizado por 
una reducción en 2012 y repuntes en 2013 y 2014. Cabe 
destacar que el incremento más importante de la tasa 
de HD se dio en este municipio tras pasar de una tasa 
de 11 a una de 18. Por otro lado, los demás municipios 
presentan un comportamiento bastante heterogéneo. En 
Centro, Cunduacán y Comalcalco dicho comportamiento 
es mixto, en tanto que en Nacajuca y Centla se denotan 
incrementos durante todos los años. Cárdenas reporta 
una tendencia a la baja hacia 2014 y Macuspana presenta 
un repunte marginal en 2014. 
Además de los municipios previamente 
analizados, 
existen 
otros 
con 
menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso, no destaca 
ningún caso con tendencia creciente o una 
magnitud muy elevada. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Teapa
Tenosique
Balancán
Emiliano Zapata
Paraíso
2
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
1
2
1
0
1
1
0
2
0


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 2 | 1 | 1 | 
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 0 | 1 | 2 | 
 | 0 | 1 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

143
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Tabasco muestra un incremento 
de 0.02 respecto a 2011. Este patrón se presenta en 
un contexto en el que los niveles de HD se encuentran 
estables lo cual sugiere un incremento del sesgo territorial 
de la incidencia de HD. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.3
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.19
0.18
0.16
0.20


--- PAGE BREAK ---

144
VERACRUZ
La evolución de las AP por homicidio en Veracruz entre 1997 
y 2014 se puede separar en dos periodos según la magnitud 
de las tasas mensuales de HC y HD. La primera etapa abarca 
de 1997 a 2011 y se distingue porque la tasa mensual de HC 
es mayor que la de HD. La segunda etapa abarca de 2012 a 
2014; esta se caracteriza por que las tasas mensuales son 
iguales y comparten la misma tendencia.  Cabe destacar que 
la tasa mensual de HC presenta una tendencia ligeramente 
decreciente entre 1997 y 2011, pero a partir de finales de 2012 
se observa que el componente tendencial cae drásticamente 
de manera paralela a la tasa de HD. Por otro lado, la tendencia 
de la tasa mensual de HD es decreciente entre 1997 y 2001 y 
se vuelve lateral hasta 2009. A mediados de 2009 la tendencia 
se vuelve creciente y las fluctuaciones son más drásticas, llega 
a su punto máximo en julio de 2007 y a partir de entonces, la 
tasa cae. Aproximadamente, al cierre de 2014 la tasa mensual 
de HD es equivalente a la observada hace 6 años.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Patricio Chirinos Calero (PRI) (1992-1998), 
Miguel Alemán Velasco (PRI) (1998-2004), Fidel Herrera Beltrán 
(PRI) (2004-2010) y Javier Duarte de Ochoa (PRI) (2010-2016). La 
tendencia creciente de las AP por HD se registró durante la 
administración de Fidel Herrera (últimos años) y Javier Duarte 
de Ochoa (primeros años). Durante el gobierno de Duarte de 
Ochoa, los HD y los HC comenzaron a disminuir.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
ligero del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.144, 0.088 y 0.065. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.066, 0.077 y 0.036. En este caso no es posible hablar de un 
comportamiento estacional.
Veracruz
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Veracruz
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
26 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
6
7
13
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta un correlación simple de 
0.5 con el robo de vehículo. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad. 
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias.
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
8.24
0.42
p-value
0.44
0.51
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
-1.0
-1.5
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

145
707
31
34
35
0
450
27
37
36
0
434
35
32
34
0
583
36
23
41
0
487
39
13
49
0
465
31
28
41
0
465
36
30
34
0
477
29
35
36
0
968
38
18
45
0
722
34
27
39
0
467
28
39
33
0
459
36
31
33
0
347
28
29
44
0
863
34
14
52
0
590
31
33
36
0
501
34
27
39
0
478
36
31
33
0
890
44
18
37
0
960
0
0
0
100
996
2
0
98
0
914
1
0
99
0
884
2
1
97
0
525
2
0
98
0
965
0
0
0
100
988
1
0
99
0
914
0
0
99
0
953
1
1
98
0
1 005
0
0
0
100
931
0
0
0
100
911
0
0
99
0
766
1
0
99
0
860
2
1
97
0
899
0
0
0
100
1 004
0
0
100
0
1 003
1
0
98
0
933
1
0
99
0
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 etapas. La primera abarca de 1997 a 2010 y se 
caracteriza por tasas de participación muy similares por 
cada subtipo; en promedio, 32 de cada 100 HD registrados 
en carpetas de investigación fueron cometidos con arma 
de fuego, 31 de cada 100 HD fueron cometidos con arma 
blanca y 37 de cada 100 pertenecen a la categoría otros. La 
segunda etapa transcurre de 2011 a 2014 y se distingue por un 
cambio en los pesos relativos del HD cometido con arma de 
fuego, arma blanca y otros. En 2011, la tasa de participación 
de los HD cometidos con arma de fuego se eleva a 44% y la 
de los HD cometidos con arma blanca disminuye a 18%. Sin 
embargo, en los años venideros el peso relativo de los HD con 
arma blanca tiende a permanecer por debajo de los niveles 
previamente registrados y el subtipo otros aumenta por lo 
menos 8%. Contrario a lo que se observa con regularidad en 
otras entidades, en Veracruz la tasa de participación de los HD 
cometidos con arma de fuego regresa a niveles previamente 
observados, pero la proporción bajo la categoría otros 
incrementa.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se reclasifican principalmente en la 
categoría otros. Destaca, a su vez, una participación marginal 
de los HC cometidos con arma de fuego y con arma blanca.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 | 2011 2012 2013 2014
 | 722 707 590 465 467 450 501 465 459 434 478 477 347 583 | 890 968 863 487
 | 34 31 31 31 28 27 34 36 36 35 36 29 28 36 | 44 38 34 39
 | 27 34 33 28 39 37 27 30 31 32 31 35 29 23 | 18 18 14 13
 | 39 35 36 41 33 36 39 34 33 34 33 36 44 41 | 37 45 52 49
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
1 005 960 899 965 931 | 996 1 004 988 911 914 1 003 914 766 884 933 953 860 525
0 0 0 0 0 | 2 0 1 0 1 1 0 1 2 1 1 2 2
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0
0 0 0 0 0 | 98 100 99 99 99 98 99 99 97 99 98 97 98
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

146
Veracruz
Xalapa
Coatzacoalcos
Córdoba
Papantla
Tierra Blanca
Poza Rica de Hidalgo
Pánuco
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
2011
2012
2013
2014
18
5
4
6
11
30
15
11
15
10
8
4
19
22
21
12
22
11
17
13
10
16
28
9
7
5
12
4
10
8
17
7
35
30
25
20
15
10
5
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo A)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Veracruz con población mayor a los 100 mil 
habitantes (Grupo A) se observan los siguientes patrones 
respecto a la tasa calculada con base en los registros de 
la base estatal (Ver Nota 1). En 2011 la tasa de HD de 
Veracruz, Tierra Blanca y Pánuco fue mayor que la estatal 
(11), en 2012 Veracruz, Papantla, Tierra Blanca y Pánuco 
reportaron tasas superiores a la de la entidad (12), en 
2013 Veracruz, Coatzacoalcos, Córdoba, Tierra Blanca y 
Pánuco presentaron tasas de HD mayores que la estatal 
(11) y por último, en 2014 la tasa de HD de Córdoba, 
Papantla, Tierra Blanca, Poza Rica de Hidalgo y Pánuco 
fue mayor que la estatal (6). Lo que se denota es que en el 
Grupo A, la incidencia de HD es más aguda, en general, 
que la incidencia agregada, esto sugiere que el efecto 
poblacional reduce o enmascara municipios donde la 
comisión de esta delito se ha ubicado por encima de la 
tasa nacional.
La tendencia del HD en Poza Rica de Hidalgo se asemeja 
al comportamiento de la tasa estatal caracterizado por 
un incremento marginal en 2012 y disminuciones en 2013 
y 2014. Por otro lado, los demás municipios presentan 
un comportamiento bastante heterogéneo. En Veracruz 
y Coatzacoalcos se distinquen reducciones en 2012 
seguido de un incremento en 2013 y un disminución en 
2014 lo que se traduce en un comportamiento mixto. Por 
otro lado, Pánuco es el único municipio donde los niveles 
de HD han caído de manera sostenida. En cambio, en 
Córdoba y Tierra Blanca se aprecian incrementos en 
2012 y 2013 seguido de una reducción al año siguiente. 
Xalapa presenta incrementos en 2012 y 2013 así como 
una disminución en 2014. Por último, Papantla reporta 
un aumento en 2012 tras lo cual la tasa se mantiene 
constante.
VERACRUZ
Tasa por cada 100 mil habitantes


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 9 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

147
Boca del Río
Martínez de la Torre
Minatitlán
Álamo Temapache
Tuxpan
Tantoyuca
Cosoleacaque
Orizaba
San Andrés Tuxtla
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
2011
2012
2013
2014
16
18
8
18
8
6
8
7
4
10
17
14
3
4
4
6
2
4
19
14
14
5
2
12
9
6
5
7
11
10
1
6
6
8
6
1
Tasa por cada 100 mil habitantes
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes (Grupo B)
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los municipios 
de Veracruz con población mayor a los 100 mil habitantes 
del Grupo B se observan los siguientes patrones. En 2011 
la tasa de HD registrada en Boca del Río, Martínez de la 
Torre y Tantoyuca fue mayor que la tasa estatal (11), en 2012 
Martínez de la Torre y Álamo Temapache registraron tasas 
superiores a la estatal (12), en 2013 Boca del Río, Martínez 
de la Torre, Minatitlán y Álamo Temapache presentaron 
tasas mayores que la estatal (11) y por último, en 2014 
solo Boca del Río, Martínez de la Torre, Álamo Temapache 
yTuxpan registraron una tasa superior a la del estado (6).
La evolución del HD en Tuxpan sigue el comportamiento 
de la entidad. En cambio, el resto de los municipios del 
Grupo B presenta un comportamiento heterogéneo 
comparado con lo observado a nivel estatal. Por ejemplo, 
Boca del Río, Minatitlán, Tantoyuca y Cosoleacaque 
muestran reducciones en 2012, un repunte en 2013 y una 
disminución en 2014. Por otro lado, Martínez de la Torre 
exhibe una tendencia decreciente. Álamo Temapache, 
por su parte presenta un incremento en 2012 y una 
reducción hasta 2014. Orizaba reporta reducciones de 
2011 a 2013 pero un repunto importante en 2014. Por 
último, San Andrés Tuxtla no muestra grandes variaciones 
durante los primeros 3 años, pero en 2014 la tasa de HD 
cae significativamente. 
Además de los municipios previamente 
analizados, 
existen 
otros 
con 
menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas entre 2011 y 
2014. En este caso, destaca el municipio de 
Isla y Cosamaloapan de Carpio.
Tasa de homicidio doloso por cada
10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Cosamaloapan de Carpio
Isla
Coatepec
Tres Valles
Tihuatlán
Misantla
2
2
0
2
1
0
3
3
1
3
1
1
3
4
1
2
0
2
2
3
2
2
1
1


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 2 | 3 | 3 | 
 | 2 | 3 | 4 | 
 | 0 | 1 | 1 | 
 | 2 | 3 | 2 | 
 | 1 | 1 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

148
VERACRUZ
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Veracruz disminuyó 0.03 respecto a 
2011. Este patrón se presenta en un contexto en el que los 
niveles de HD se encuentran a la baja lo cual sugiere mayor 
dispersión geográfica de los homicidios. Sin embargo, 
hay que tomar con cierta reserva este comportamiento 
pues en 2011, 2012 y 2013 la base municipal presenta un 
subregistro como se señala en la Nota.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.08
0.06
0.04
0.02
0
2011
2012
2013
2014
0.07
0.05
0.06
0.02
Existen diferencias sistemáticas entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles 
en la base estatal y la base municipal entre 2011 y 2013. En la tabla siguiente se aprecia 
que considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 
1 024 AP o bien un sobre registro de la base estatal.
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
890
495
1 024
968
541
863
661
487
487
3 208
2 184


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 890 | 968 | 863 | 487 | 
 | 495 | 541 | 661 | 487 | 
Diferencia | 1 024 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

149


--- PAGE BREAK ---

150
PUEBLA
La evolución de las AP por homicidio en Puebla entre 1997 
y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC ha sido 
mayor que la tasa de HD. Además, ambas series presentan una 
tendencia decreciente. Asimismo, la diferencia entre las tasas se 
ha reducido año tras año (observar la distancia entre las series). 
Por otro lado, cabe destacar que el ritmo de decrecimiento de 
los HC es mayor que el del HD por la pendiente de la tendencia. 
La tasa mensual de HD exhibe un ligero repunte en 2011 y 2012 
seguido de un descenso más pronunciado en 2013 y 2014.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Manuel Bartlett Diaz (PRI) (1993-1999), 
Melquíades Morales Flores (PRI) (1999-2005), Mario Marín 
Torres (PRI) (2005-2011) y Rafael Moreno Valle (PAN) (2011-
2017). La tendencia decreciente de ambos delitos abarca los 
cuatro periodos de gobierno, pero cabe señalar un ligero 
repunte durante los primeros dos años de la administración de 
Rafael Moreno Valle.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores:-0.016, -0.108 y -0.028. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.051, 0.054 y -0.019. En este caso no es posible hablar de un 
comportamiento estacional.
Puebla
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Puebla
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
27 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
6
9
15
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple con 
el robo de vehículo de 0.16. Al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es dos al 95% de 
confiabilidad.  
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
21.81
6.43
p-value
0.004
0.01
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
-0.4
-0.8
-1.2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

151
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 3 etapas. La primera abarca de 1998 a 2000 y se 
caracteriza por tasas de participación sesgadas a la categoría 
otros. La segunda etapa transcurre de 2001 a 2010 y se distingue 
por un incremento de los pesos relativos del HD cometido con 
arma de fuego de tal suerte que en promedio 53 de cada 100 
HD registrados en carpetas de investigación se cometieron 
con armas de fuego. La tercera etapa abarca de 2011 a 2014 
y se caracteriza por una reducción de la tasa de participación 
de los HD cometidos con arma de fuego acompañado de un 
incremento sustancial de la tasa de participación de los HD 
clasificados en la categoría otros.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 se observa 
que los registros de HC se reclasifican totalmente en la categoría 
otros. Nuevamente, este tipo de estructura no permite conocer 
qué ha caracterizado el comportamiento de este delito el cual 
en esta entidad presenta una tendencia decreciente sostenida.
675
34
33
33
0
463
50
19
32
0
415
54
33
13
0
415
55
30
15
0
338
50
24
26
0
573
30
31
39
0
468
42
34
24
0
429
55
33
12
0
578
25
17
58
0
729
0
0
100
0
502
51
27
22
0
341
57
20
23
1
414
58
29
12
0
409
49
21
30
0
575
26
27
47
0
488
44
21
34
0
401
56
29
15
0
619
40
20
39
2
1 224
0
0
0
100
1 064
0
0
100
0
706
0
0
100
0
696
0
0
100
0
562
0
0
100
0
1 080
0
0
0
100
871
0
0
100
0
799
0
0
100
0
814
0
0
100
0
1 180
0
0
0
100
1 025
0
0
0
100
770
0
0
100
0
758
0
0
100
0
658
0
0
100
0
1 006
0
0
0
100
1 001
0
0
100
0
817
0
0
100
0
765
0
0
100
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 | 1998 1999 2000 | 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 | 2011 2012 2013 2014
 | 729 | 675 575 573 | 502 463 488 468 341 415 401 429 414 415 | 619 578 409 338
 | 0 | 34 26 30 | 51 50 44 42 57 54 56 55 58 55 | 40 25 49 50
 | 0 | 33 27 31 | 27 19 21 34 20 33 29 33 29 30 | 20 17 21 24
 | 100 | 33 47 39 | 22 32 34 24 23 13 15 12 12 15 | 39 58 30 26
 | 0 | 0 0 0 | 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 | 2 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
1 180 1 224 1 006 1 080 1 025 | 1 064 1 001 871 770 706 817 799 758 696 765 814 658 562
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

152
Puebla
Tehuacán
Atlixco
San Pedro Cholula
Huauchinango
San Andrés Cholula
San Martín Texmelucan
Amozoc
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
2011
2012
2013
2014
9
28
19
14
10
3
22
6
8
37
14
15
17
8
7
3
4
6
5
10
12
4
6
5
3
3
5
9
6
3
8
3
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
PUEBLA
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Puebla con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan los siguientes patrones respecto 
a la tasa calculada con base en los registros de la base 
estatal (Ver Nota 1). En 2011 la tasa de HD de Tehuacán, 
Atlixco, San Pedro Cholula y San Andrés Cholula fue 
mayor que la estatal (10), en 2012 Tehuacán, Atlixco, 
San Pedro Cholula y Huachinango reportaron tasas 
superiores a la de la entidad (10), en 2013 solamente 
Atlixco y Huachinango presentaron tasas de HD mayores 
que la estatal (7) y por último, en 2014 la tasa de HD de 
Atlixco y San Andrés Cholula fue mayor que la estatal 
(6). Además, cabe destacar que las diferencias entre las 
tasa municipales se han reducido considerablemente. 
Asimismo, de acuerdo con la información disponible 
Tehuacán es el municipio poblano que ha registrado la 
tasa de HD más alta entre 2011 y 2014.
La tendencia del HD en Puebla y San Pedro Cholula 
se asemeja al comportamiento de la tasa estatal 
caracterizado por disminuciones en 2012, 2013 y 2014. 
Por otro lado, en Tehuacán, Huachinango, y Amozoc se 
distingue un repunte en 2012 seguido de reducciones 
en 2013 y  2014. Por otro lado, el comportamiento de 
Atlixco se asemeja al presentado a nivel estatal aunque 
en 2012 se registró un incremento marginal respecto 
al año anterior. También en San Andrés Cholula la 
evolución del HD se parece a la registrada de manera 
agregada, pero en este municipio se observa un ligero 
aumento en 2014.
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso, no destaca 
ningún caso con tendencia creciente o una 
magnitud muy elevada. 
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
ízucar de Matamoros
Tecamachalco
Zacatlán
Huejotzingo
Tepeaca
Chignahuapan
2
1
3
2
2
1
3
5
1
2
1
2
1
1
1
1
0
1
1
1
0
1
0
0


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 2 | 3 | 1 | 
 | 1 | 5 | 1 | 
 | 3 | 1 | 1 | 
 | 2 | 2 | 1 | 
 | 2 | 1 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

153
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Puebla disminuyó 0.09 respecto a 
2011. Este patrón se presenta en un contexto en el que los 
niveles de HD se encuentran a la baja lo cual sugiere mayor 
dispersión geográfica de los homicidios. Sin embargo, hay 
que tomar con cierta reserva los datos de 2011 y 2012. En 
2011 la base municipal presenta un subregistro y en 2012, 
un sobre registro como se señala en la Nota. Esto podría 
generar algún cambio en el índice de concentración. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.2
0.1
0
2011
2012
2013
2014
0.11
0.07
0.04
0.03
Existen diferencias  entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles en la base 
estatal y la base municipal entre 2011 y 2013. En la tabla siguiente se aprecia que 
considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 51 
AP o bien un sobre registro de la base estatal.
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
619
499
51
578
647
409
409
338
338
1 944
1 893


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 619 | 578 | 409 | 338 | 
 | 499 | 647 | 409 | 338 | 
Diferencia | 51 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

154
QUERÉTARO
La evolución de las AP por homicidio en Querétaro entre 1997 
y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC ha sido 
mayor que la tasa de HD. Además, ambas series presentan 
una tendencia lateral desde 1998. Asimismo, las fluctuaciones 
(más picos) de la tasa mensual de HC son mayores que las 
del HD. También se observa que en 1997 los registros de HD 
presentaron alta volatilidad, en tanto que en 1998 lo hicieron 
las AP por HC. Cabe destacar que el HC exhibe una tendencia 
ligeramente creciente entre 2013 y 2014.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se distinguen 4 
periodos de gobierno: Enrique Burgos García (PRI) (1991-1997), 
Ignacio Loyola Vera (PAN) (1997-2003), Francisco Garrido Patrón 
(PAN) (2003-2009) y José Calzada Rovirosa (PRI) (2009-2015). La 
tendencia lateral de ambos delitos abarca los 4 periodos de 
gobierno en comento con excepción de 1997 y 1998.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
débil del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.104, -0.049 y -0.149. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.111, 0.112 y 0.103. En este caso  es posible hablar de un 
comportamiento estacional débil.
Querétaro
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Querétaro
8
7
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
28 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
5
15
21
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad  no 
presenta una correlación simple con 
el robo de vehículo.  Al correr una 
regresión  sobre los niveles de las 
variables en forma de logaritmos y 
utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente  se encuentra 
una relación significativa de baja 
magnitud.
En este caso no es aceptable 
continuar con un análisis más sofisticado 
como la cointegración. Lo que se puede 
inferir es que estos delitos no presentan 
una relación cercana porque pertenecen 
a dinámicas delictivas distintas.
Pese a que la prueba de Johansen indica que los delitos están cointegrados, esto parece ser más 
una casualidad que un comportamiento sistemático. 
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
-0.4
-0.8
-1.2
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

155
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 3 etapas. La primera abarca de 1999 a 2001 y se 
caracteriza por tasas de participación sesgadas a la categoría 
otros. La segunda etapa transcurre de 2002 a 2013 y se distingue 
por altasa tasas de participación del subtipo sin datos. Durante 
esta etapa más del 80% de los HD reportados en carpetas de 
investigación están clasificados en esta categoría. La tercera 
etapa inicia en 2014 y se distingue por una estructura con 
tasas de participación más equilibradas. En este sentido, la 
categoría otros continúa acumulando la mayor parte de los 
registros, pero se observan más registros de HD cometidos 
con armas de fuego y con arma blanca.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2013 todos (o casi todos) 
los registros pertenecen a la categoría sin datos. Hasta 2014 se 
observa una reclasificación parcial de las AP en el subtipo otros. 
Contrario a la evidencia de otras entidades en las que a partir 
de 2002 se cuenta con la mayor parte de las AP en la categoría 
otros, en Querétaro esto ocurre hasta 2014.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
39
0
0
100
0
71
15
7
1
76
52
4
4
0
92
59
15
17
0
68
103
27
33
38
2
62
23
27
50
0
62
6
8
0
85
58
16
16
2
67
110
4
2
1
94
234
0
0
100
0
86
7
5
88
0
68
6
7
1
85
90
17
13
1
69
111
5
4
0
92
55
35
16
49
0
71
4
3
0
93
57
14
11
5
70
98
4
4
1
91
1 036
0
0
0
100
296
0
0
2
98
315
0
0
0
100
219
0
0
0
100
304
0
0
79
21
264
0
0
0
100
273
0
0
0
100
193
0
0
0
100
231
0
0
0
100
286
0
0
0
100
296
0
0
0
100
289
0
0
0
100
198
0
0
0
100
182
0
0
0
100
418
0
0
0
100
300
0
0
0
100
259
0
1
0
99
216
0
0
0
100


[TABLA]
 | 1997 | 1998 | 1999 2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 | 2014
 | 234 | 39 | 55 62 86 | 71 71 62 68 52 57 58 90 59 98 110 111 | 103
 | 0 | 0 | 35 23 7 | 15 4 6 6 4 14 16 17 15 4 4 5 | 27
 | 0 | 0 | 16 27 5 | 7 3 8 7 4 11 16 13 17 4 2 4 | 33
 | 100 | 100 | 49 50 88 | 1 0 0 1 0 5 2 1 0 1 1 0 | 38
 | 0 | 0 | 0 0 0 | 76 93 85 85 92 70 67 69 68 91 94 92 | 2
[/TABLA]
[TABLA]
286 1 036 418 264 296 | 296 300 273 289 315 259 193 198 219 216 231 182 | 304
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0
0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 | 0
0 0 0 0 0 | 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 79
100 100 100 100 100 | 98 100 100 100 100 99 100 100 100 100 100 100 | 21
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

156
Querétaro
San Juan del Río
El Marqués
Corregidora
TASA DE LA ENTIDAD
(Base municipal)
TASA DE LA ENTIDAD
(Base estatal)
2011
2012
2013
2014
5
8
6
3
6
6
10
4
7
5
7
3
5
3
4
1
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
QUERÉTARO
12
10
8
6
4
2
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Querétaro con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan los siguientes patrones 
respecto a la tasa calculada con base en los registros de 
la base estatal (Ver Nota 1). En 2011 la tasa de HD de 
San Juan del Río y El Marqués fue mayor que la estatal 
(5), en 2012 solamente El Marqués reportó una tasa 
superior a la de la entidad (6), en 2013 Querétaro y El 
Marqués presentaron tasas de HD mayores que la estatal 
(6) y por último, en 2014 ningún municipio con más de 
100 mil habitantes reportó una tasa de HD mayor que la 
agregada. Este comportamiento debe evaluarse con más 
precisión pues el subregistro de AP de la base municipal 
podría ser la causa detrás de esto.
La tendencia del HD en San Juan del Río es 
decreciente desde 2011, en El Marqués y Corregidora 
la tasa de HD también va a la baja pero lo hace a partir 
de 2012. Por último, en el municipio de Querétaro el HD 
creció ligeramente de 2011 a 2013 y en 2014 regresó a sus 
niveles de 2011. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso los municipios 
seleccionados no reportan una incidencia 
elevada de HD.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Amealco de Bonfil
Pedro Escobedo
Colón
Cadereyta de Montes
Tequisquiapan
Huimilpan
1
0
0
0
0
1
1
2
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
1
0
1


[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 0 | 2 | 1 | 
 | 0 | 0 | 1 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

157
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Querétaro aumentó 0.04 respecto 
a 2011. Este patrón se presenta en un contexto en el que 
los niveles de HD se encuentran estables lo cual sugiere 
menor dispersión geográfica de los homicidios. Sin 
embargo, hay que tomar con cierta reserva los datos de 
2014 pues existe un subregistro de 21 AP lo cual podría 
afectar el índice de concentración de diversas formas.  
Índice de Concentración de las AP por HD
0.4
0.2
0
2011
2012
2013
2014
0.25
0.22
0.30
0.29
Existen diferencias  entre los registros de AP iniciadas por HD disponibles en la base 
estatal y la base municipal entre 2011 y 2014. En la tabla siguiente se aprecia que 
considerando la información agregada de los municipios existe un subregistro de 21 
AP o bien un sobre registro de la base estatal.
NOTA
2011
2012
2014
TOTAL
2013
Base estatal
Base municipal
Diferencia
98
98
21
110
110
111
111
103
82
422
401


[TABLA]
 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | TOTAL
 | 98 | 110 | 111 | 103 | 
 | 98 | 110 | 111 | 82 | 
Diferencia | 21 |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

158
HIDALGO
La evolución de las AP por homicidio en Hidalgo entre 1997 
y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC ha sido 
mayor que la tasa de HD salvo durante los primeros dos años. 
Además, ambas series presentan una tendencia lateral entre 
1999 y 2010. Asimismo, las fluctuaciones de la tasa mensual 
de HC son mayores que las del HD. Cabe destacar que el HD 
presenta una tendencia decreciente entre 1997 y 2000 tras 
lo cual se mantiene estable. En cambio, el HC presenta un 
incremento agudo en 2012 que sextuplica la tasa en 12 meses. 
Las tasas mensuales de HC posteriores a este incremento 
permanecen estables según el componente tendencial. Sería 
oportuno esclarecer si la causa por la cual el HC incrementó es 
un tema de registro y calidad de información o se debe a algún 
factor estrictamente delictivo.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se diferencian 5 
periodos de gobierno: Jesús Murillo Karam (PRI) (1993-1998), 
Humberto Lugo Gil (PRI, sustituto), Manuel Ángel Núñez Soto 
(PRI) (1999-2005), Miguel Ángel Osorio Chong (PRI) (2005-2011) 
y Francisco Olvera Ruiz (PRI) (2011-2016). La tendencia creciente 
del HC se presentó durante la administración de Olvera Ruiz.
Por otro lado, se aprecia un comportamiento estacional 
débil del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente de 
autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.185, 0.023 y 0.018. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.024, -0.065 y 0.089. En este caso no es posible hablar de un 
comportamiento estacional.
Hidalgo
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Hidalgo
3.2
2.8
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
29 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
5
21
26
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple con 
el robo de vehículo de -0.49, al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente  se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación no es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es una al 95% de 
confiabilidad.  
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
29.93
3.48
p-value
0.0002
0.06
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

159
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 2 etapas. La primera abarca de 1998 a 2005 y 
se caracteriza por tasas de participación sesgadas hacia 
el subtipo con arma de fuego, pues en promedio 41 de 
cada 100 AP pertenece a esta categoría.  La segunda etapa 
transcurre de 2006 a 2014 y se distingue por altas tasas de 
participación del subtipo otros y un reducción del peso 
relativo de los HD cometidos con arma de fuego. Durante esta 
etapa una de cada dos AP por HD están clasificadas en esta 
categoría. Sin embargo, 2012 y 2013 son la excepción de este 
comportamiento. Pese a que los niveles de HC se mantienen 
estables entre 2000 y 2014, cabe destacar el cambio en la 
composición por subtipo de este delito.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se 
puede clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los 
registros pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 
se observa una reclasificación parcial de las AP en el subtipo 
otros. También, las modalidades con arma de fuego y con arma 
blanca muestran tasas de participación considerables, pero no 
rebasan el 10% de los HC.
290
0
0
0
100
323
3
1
96
0
263
3
1
96
0
251
5
2
93
0
597
1
1
99
0
353
0
0
0
100
237
1
0
99
0
261
3
2
96
0
632
0
1
99
0
225
0
0
0
100
332
0
0
0
100
297
3
0
97
0
256
8
2
90
0
705
0
0
100
0
331
0
0
0
100
235
7
1
92
0
223
2
0
97
0
260
10
3
87
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
250
41
15
44
0
129
39
16
45
0
101
31
20
50
0
134
26
11
63
0
141
37
21
42
0
115
50
17
34
0
123
39
22
39
0
139
39
11
50
0
83
45
11
45
0
360
15
10
74
0
148
39
34
28
0
118
38
26
36
0
137
32
9
59
0
123
54
15
31
0
199
46
21
33
0
113
40
18
42
0
147
26
20
54
0
111
27
14
59
1


[TABLA]
 | 1997 | 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 | 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 360 | 250 199 115 148 129 113 123 118 | 101 147 139 137 134 111 83 123 141
 | 15 | 41 46 50 39 39 40 39 38 | 31 26 39 32 26 27 45 54 37
 | 10 | 15 21 17 34 16 18 22 26 | 20 20 11 9 11 14 11 15 21
 | 74 | 44 33 34 28 45 42 39 36 | 50 54 50 59 63 59 45 31 42
 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 1 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
225 290 331 353 332 | 323 235 237 297 263 223 261 256 251 260 632 705 597
0 0 0 0 0 | 3 7 1 3 3 2 3 8 5 10 0 0 1
0 0 0 0 0 | 1 1 0 0 1 0 2 2 2 3 1 0 1
0 0 0 0 0 | 96 92 99 97 96 97 96 90 93 87 99 100 99
100 100 100 100 100 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

160
Pachuca de Soto
Tula de Allende
Tulancingo de Bravo
Tizayuca
Huejutla de Reyes
Mineral de la Reforma
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
3
10
1
8
5
1
3
7
6
0
2
1
5
13
6
4
4
1
9
6
6
9
4
2
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
HIDALGO
14
12
10
8
6
4
2
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Hidalgo con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan los siguientes patrones. En 2011 
la tasa de HD de Tula de Allende, Huejutla de Reyes y 
Tizayuca fue mayor que la estatal (4), en 2012 Tula de 
Allende y Tulancingo de Bravo reportaron una tasa 
superior a la de la entidad (3), en 2013 Pachuca de Soto, 
Tula de Allende y Tulancingo de Bravo presentaron tasas 
de HD mayores que la estatal (4) y por último, en 2014 
Pachuca de Soto, Tula de Allende, Tulancingo de Bravo 
y Tizayuca reportaron tasa superiores a la de Hidalgo (5). 
Se denota que la incidencia de HD es más aguda en Tula 
de Allende que en el resto del estado.
La tendencia del HD en Pachuca de Soto es creciente 
desde 2011, en Tula de Allende y Huejutla de Reyes la 
tasa de HD presenta un comportamiento mixto con 
descensos en 2012 y 2014. Por otro lado, Tulancingo 
de Bravo reporta un incremento sustancial en 2012 tras 
lo cual la tasa de HD se estabiliza. Tizayuca reporta un 
reducción total del HD en 2012 seguido de aumentos en 
2013 y 2014.  Por último, en el municipio de Mineral de la 
Reforma la tasa de HD permanece en niveles bajos entre 
2011 y 2014. El incremento de los HD en esta entidad en 
2013 y 2014 se debe a lo observado en Tula de Allende, 
Pachuca de Soto, Tizayuca, Tulancingo de Bravo y 
Tizayuca. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso los municipios 
seleccionados no reportan una incidencia 
elevada de HD.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Ixmiquilpan
Actopan
Tepeji del Río de Ocampo
Cuautepec de Hinojosa
San Bartolo Tutotepec
Huichapan
1
0
0
0
0
1
1
2
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
1
0
1


[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 |  | 
 |  | 
 |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 0 | 2 | 1 | 
 | 0 | 0 | 1 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

161
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Hidalgo aumentó 0.01 respecto a 
2011. Este patrón se presenta en un contexto en el que 
los niveles de HD se encuentran estables lo cual sugiere 
menor dispersión geográfica de los homicidios.
Índice de Concentración de las AP por HD
0.06
0.04
0.02
0
2011
2012
2013
2014
0.03
0.05
0.04
0.05


--- PAGE BREAK ---

162
TLAXCALA
La evolución de las AP por homicidio en Tlaxcala entre 1997 y 
2014 se puede separar en 2 periodos según la magnitud de las 
tasas mensuales de HC y HD. La primera etapa abarca de 1997 
a 2006 y se distinque por que la tasa mensual de HD supera la 
de HC en tanto que a partir de 2008 este comportamiento se 
invierte lo que da lugar al segundo periodo. De igual forma, 
se aprecia que la tasa mensual de HC inició con una tendencia 
lateral hasta 2006, tras lo cual la serie experimenta un periodo 
de incrementos sostenidos que situaron a la tasa en niveles de 
entre 2 y 3 HC por cada 100 mil habitantes. Se puede afirmar 
que este delito alcanzó su máximo en los primeros meses de 
2012, posteriormente el componente de tendencia señala una 
disminución importante que continúa hasta 2014. Por otro lado, 
la tasa mensual de HD muestra un periodo de crecimiento muy 
marcado durante los primeros 4 años; la entidad mantuvo 
niveles elevados hasta 2006 y en 2007 se observa una caída 
aguda. En este año no existen registros por este delito lo cual 
no parece ser del todo fidedigno. Desde 2008 la tasa mensual 
de HD presenta una tendencia lateral pero cabe señalar que 
comparado con años anteriores, dicha tasa oscila entre 0.1 y 0.8 
HD por cada 100 mil habitantes lo que constituye una drástica 
reducción de este delito.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se diferencian 4 
periodos de gobierno: José Antonio Álvarez Lima (PRI) (1993-
1999), Alfonso Sánchez Anaya (PRD) (1999-2005), Héctor Ortiz 
Ortiz (PAN) (2005-2011) y Mariano González Zarur (PRI) (2011-
2017). La tendencia creciente del HC se presentó durante la 
administración de Héctor Ortiz y la tendencia decreciente, 
durante el gobierno de Mariano González. Por otro lado, la 
tendencia lateral del HD abarca los dos últimos periodos de 
gobierno.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: -0.019, 0.07 y -0.075. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.041, -0.023 y -0.091. En este caso tampoco es posible hablar 
de un comportamiento estacional.
Tlaxcala
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Tlaxcala
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
30 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
5
24
29
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad 
presenta una correlación simple con 
el robo de vehículo de -0.27, al correr 
una regresión  sobre los niveles de 
las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente  se encuentra 
una relación significativa.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
12.26
1.44
p-value
0.14
0.22
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

163
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 4 etapas. La primera abarca de 1997 a 1998 y se 
caracteriza por tasas de participación sesgadas hacia el 
subtipo con arma de fuego, pues en promedio casi una de 
cada dos AP pertenece a esta categoría.  La segunda etapa 
transcurre de 1999 a 2004 y se distingue por altas tasas de 
participación del subtipo otros durante los primeros 3 años 
y subsecuentemente, altas tasas de participación del subtipo 
sin datos durante los 3 últimos años de esta etapa. De 
manera simultánea, otros subtipos como los HD cometidos 
con arma de fuego presentaron pesos relativos bajos. Este 
comportamiento coincide con un periodo de crecimiento de 
la tasa de HD en la entidad. La tercera etapa abarca de 2005 
a 2011 y se caracteriza por que todas las AP pertenecen al 
subtipo otros (con excepción de 2007, año que no presenta 
datos). Por último, de 2012 a 2014 los registros por HD se 
agrupan en cada uno de los subtipos exceptuando sin datos. 
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2004 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. En 2005 se observa una 
reclasificación de las AP, pero la distribución todavía está 
sesgada hacia el subtipo sin datos. A partir de 2006 los registros 
por HC en la entidad se clasifican principalmente en la categoría 
otros tal como se observa en otras entidades.
71
0
0
0
100
177
0
0
0
100
164
0
0
100
0
344
0
0
100
0
299
0
0
100
0
150
0
0
0
100
150
0
0
0
100
331
0
0
100
0
454
0
0
100
0
170
0
0
0
100
138
0
0
0
100
49
4
0
35
61
259
0
0
100
0
344
1
0
99
0
135
0
0
0
100
128
0
0
0
100
358
0
0
91
9
398
0
0
100
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo
49
49
2
49
0
309
3
1
0
96
187
0
0
100
0
48
0
0
100
0
61
39
23
38
0
280
2
1
97
0
260
3
0
2
95
42
0
0
100
0
59
27
27
46
0
63
49
13
38
0
352
2
1
96
0
350
0
0
0
100
48
0
0
100
0
70
36
19
46
0
163
15
3
82
0
286
0
0
9
90
0
-
-
-
-
71
0
0
100
0


[TABLA]
 | 1997 1998 | 1999 2000 2001 2002 2003 2004 | 2005 2006 | 2007 | 2008 2009 2010 2011 | 2012 2013 2014
 | 63 49 | 163 280 352 309 286 260 | 350 187 | 0 | 42 48 48 71 | 59 70 61
 | 49 49 | 15 2 2 3 0 3 | 0 0 | - | 0 0 0 0 | 27 36 39
 | 13 2 | 3 1 1 1 0 0 | 0 0 | - | 0 0 0 0 | 27 19 23
 | 38 49 | 82 97 96 0 9 2 | 0 100 | - | 100 100 100 100 | 46 46 38
 | 0 0 | 0 0 0 96 90 95 | 100 0 | - | 0 0 0 0 | 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
170 71 135 150 138 177 128 150 | 49 | 164 358 331 259 344 398 454 344 299
0 0 0 0 0 0 0 0 | 4 | 0 0 0 0 0 0 0 1 0
0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 | 35 | 100 91 100 100 100 100 100 99 100
100 100 100 100 100 100 100 100 | 61 | 0 9 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

164
Tlaxcala*
Huamantla
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
19
2
5
3
7
7
3
2
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
TLAXCALA
25
20
15
10
5
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Tlaxcala con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan los siguientes patrones. En 2011 
y 2012 la tasa de HD de Tlaxcala fue mayor que la estatal 
(6 y 5 respectivamente), en 2013 Tlaxcala y Huamantla 
reportaron una tasa superior a la de la entidad (6) y por 
último, en 2014 ningún municipio reportó tasa superiores 
a la de Tlaxcala (5).
La tendencia del HD en el municipio de Tlaxcala 
entre 2011 y 2014 se caracteriza por reducciones en 
2012 y 2014 e incrementos en 2013 de forma paralela 
al comportamiento estatal. Por otro lado, Huamantla 
registra incrementos en 2012 y 2013 y reducción en 2014.
*En Tlaxcala ningún municipio tiene una población mayor a cien mil habitantes, por ende, se seleccionaron los dos municipios
  con población por arriba de los 90 mil habitantes. 
Además de los municipios previamente 
analizados, 
existen 
otros 
con 
menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso los municipios 
seleccionados no reportan una incidencia 
elevada de HD.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Calpulalpan
Apizaco
Chiautempan
San Pablo del Monte
Tlaxco
1
1
1
0
1
1
1
0
0
1
1
0
1
1
0
2
1
1
0
0


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 1 | 1 | 1 | 
 | 1 | 1 | 0 | 
 | 1 | 0 | 1 | 
 | 0 | 0 | 1 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

165
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Tlaxcala disminuyó 0.03 respecto 
a 2011. Este patrón se presenta en un contexto en el que 
los niveles de HD se encuentran estables lo cual sugiere 
mayor dispersión geográfica de los homicidios. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.15
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.10
0.05
0.05
0.07


--- PAGE BREAK ---

166
AGUASCALIENTES
La evolución de las AP por homicidio en Aguascalientes entre 
1997 y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC ha 
sido mayor que la tasa de HD salvo durante 1997. A su vez, 
el componente de tendencia del HC se ubica en el rango de 
entre uno y dos en tanto que el correspondiente al HD se 
ubica en el rango de entre cero y uno. Destaca la tendencia 
ligeramente creciente de la tasa mensual de HD entre 2007 y 
2011. Posteriormente, la tasa disminuye pero no alcanza los 
niveles registrados antes de 2007. Por su parte, la tasa mensual 
de HC se mantiene con una tendencia lateral durante todo el 
periodo y presenta mayores fluctuaciones entre 2006 y 2011.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se diferecian 5 
periodos de gobierno: Otto Granados Roldán (PRI) (1992-
1998), Felipe González González (PAN) (1998-2004), Juan José 
León Rubio (PAN) (2004), Luis Armando Reynoso Femat (PAN) 
(2004-2010) y Carlos Lozano de la Torre (PRI) (2010-2016). La 
tendencia ligeramente creciente del HD se presentó durante 
la administración de Reynoso Femat aunque cabe puntualizar 
que la tasa de HD no se elevó en gran magnitud como lo hizo 
en entidades vecinas.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD se 
obtuvieron los siguientes valores: 0.063, 0.026 y -0.016. En 
cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos son: 
0.215, 0.140 y 0.149. En este caso es posible hablar de un 
comportamiento estacional moderado.
Aguascalientes
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Aguascalientes
7
6
5
4
3
2
1
0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
31 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
3
15
19
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad no 
presenta una correlación simple con 
el robo de vehículo. Sin embargo, al 
correr una regresión  sobre los niveles 
de las variables en forma de logaritmos 
y utilizando al robo de vehículo como 
variable independiente  se encuentra 
una relación significativa aunque de 
baja magnitud.
Dicha relación es espuria tras 
considerar la prueba de hipótesis de 
Johansen la cual indica cointegración 
entre los delitos.
El estadístico de traza indica que el número de 
ecuaciones de cointegración es cero al 95% de 
confiabilidad.
*Bajo el supuesto de tendencia lineal y considerando 
un intervalo de rezagos de 1 a 4 en primeras 
diferencias. 
# de EC*
Ninguna
A lo más 1
Traza
12.21
1.02
p-value
0.14
0.31
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

167
66
0
0
100
0
26
35
35
31
0
26
38
4
58
0
75
61
20
15
4
42
31
24
45
0
14
21
43
36
0
17
35
29
29
6
63
62
16
19
3
44
34
23
43
0
355
0
7
93
0
22
36
23
41
0
19
32
11
58
0
66
44
20
35
2
39
26
18
56
0
27
52
30
19
0
21
24
52
24
0
49
51
16
33
0
71
44
13
41
3
143
0
0
0
100
146
1
0
99
1
166
0
0
100
0
198
0
0
100
0
196
1
0
99
0
160
0
0
0
100
152
1
0
95
4
185
1
0
99
0
146
0
0
100
0
159
0
0
0
100
132
0
0
0
100
197
0
0
100
0
197
0
0
100
0
128
0
0
100
0
150
0
0
0
100
150
0
0
99
1
172
0
0
99
1
148
1
0
98
1
La estructura del homicidio doloso en la entidad se puede 
separar en 4 etapas. La primera abarca de 1997 a 1998 y se 
caracteriza por tasas de participación sesgadas hacia el 
subtipo otros.  La segunda etapa transcurre de 1999 a 2006 
y se distingue por pesos relativos heterogéneos, es decir, hay 
años con sesgo hacia los HD cometidos con arma de fuego y 
otros sesgados hacia los HD cometidos con arma blanca y en 
otros, hacia la categoría otros. La tercera etapa abarca de 2007 
a 2011 y se caracteriza por tasas de participación promedio 
del HD cometido con arma de fuego por encima de 50%. 
Nótese que este periodo presenta niveles más altos de HD 
respecto a la etapa previa. Por último, de 2012 a 2014 las tasas 
de participación de los HD cometidos con arma de fuego 
disminuyen y las de la categoría otros, aumentan.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2001 todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2002 los registros 
de AP por HC en la entidad se clasifican principalmente en la 
categoría otros con pesos relativos minoritarios de los subtipos 
con arma de fuego y sin datos tal como se observa en otras 
entidades.
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 | 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 | 2007 2008 2009 2010 2011 | 2012 2013 2014
 | 355 66 | 27 14 22 26 21 17 19 26 | 49 63 66 75 71 | 44 39 42
 | 0 0 | 52 21 36 35 24 35 32 38 | 51 62 44 61 44 | 34 26 31
 | 7 0 | 30 43 23 35 52 29 11 4 | 16 16 20 20 13 | 23 18 24
 | 93 100 | 19 36 41 31 24 29 58 58 | 33 19 35 15 41 | 43 56 45
 | 0 0 | 0 0 0 0 0 6 0 0 | 0 3 2 4 3 | 0 0 0
[/TABLA]
[TABLA]
159 143 150 160 132 | 146 150 152 | 197 166 172 185 197 198 148 146 128 196
0 0 0 0 0 | 1 0 1 | 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1
0 0 0 0 0 | 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 | 99 99 95 | 100 100 99 99 100 100 98 100 100 99
100 100 100 100 100 | 1 1 4 | 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

168
Aguascalientes
Jesus María
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
7
4
4
3
2
7
4
5
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
AGUASCALIENTES
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Aguascalientes con población mayor a los 
100 mil habitantes se observan los siguientes patrones. 
En 2011 y 2012 la tasa de HD de Aguascalientes fue 
mayor que la estatal (6 y 4 respectivamente), en 2013 
Jesús María reportó una tasa superior a la de la entidad 
(3) y por último, en 2014 Aguascalientes y Jesús María 
presentaron tasas de HD mayores que la estatal (3).
La tendencia del HD en el municipio de Aguascalientes 
se asemeja al comportamiento de la entidad caracterizado 
por tasas decrecientes en 2012 y 2013 con un ligero 
repunte en 2014. En contraste, Jesús María presenta un 
incremento considerable en 2013 seguido de una ligera 
disminución. De 2013 a 2014, estos municipios muestran 
patrones divergentes, es decir, mientras en uno la tasa 
sube, en otro, baja.
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso los municipios 
seleccionados no reportan una incidencia 
elevada de HD.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Asientos
San Francisco de los Romo
Pabellón de Arteaga
Calvillo
Rincón de Romos
Tepezalá
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 0 | 0 | 1 | 
 | 0 | 1 | 1 | 
 | 1 | 0 | 0 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

169
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Aguascalientes disminuyó 0.11 
respecto a 2011. Este patrón se presenta en un contexto 
en el que los niveles de HD se encuentran estables lo cual 
sugiere mayor dispersión geográfica de los homicidios. 
Índice de Concentración de las AP por HD
0.1
0.05
0
2011
2012
2013
2014
0.67
0.57
0.30
0.57


--- PAGE BREAK ---

170
YUCATÁN
La evolución de las AP por homicidio en Yucatán entre 1997 
y 2014 se caracteriza por que la tasa mensual de HC ha sido 
mayor que la tasa de HD salvo durante 1997. Otro elemento a 
destacar es que las fluctuaciones de las tasas mensuales de HC 
respecto al componente de tendencia son mayores en el HC. 
La trayectoria del componente tendencial del HC se asemeja a 
una “U” invertida de tal suerte que experimenta incrementos 
entre 1997 y 2003 y reducciones hasta 2014. En cambio, el 
comportamiento del HD exhibe una tendencia lateral durante 
todo el periodo con excepción de 1997, además dicha serie se 
mantiene en un rango de entre 0.1 y 0.4.
En la gráfica es posible distinguir la evolución de los 
homicidios durante cada gobierno estatal. Se diferencian 4 
periodos de gobierno: Víctor Cervera Pacheco (PRI) (1995-
2001), Patricio Patrón Laviada (PRI) (2001-2007), Yvonne Ortega 
Pacheco (PRI) (2007-2012) y Rolando Zapata Bello (PRI) (2012-
2018). La tendencia lateral del HD abarca los 4 periodos de 
gobierno en tanto que la tendencia creciente del HC incluye los 
primeros dos gobiernos y la tendencia decreciente, los últimos 
dos.
Por otro lado, no se aprecia un comportamiento 
estacional  del HD en la entidad. Al obtener el coeficiente 
de autocorrelación de orden 12, 24 y 36 de la tasa de HD 
se obtuvieron los siguientes valores: 0.088, 0.008 y -0.085. 
En cuanto al HC, los valores de los coeficientes respectivos 
son: 0.122, 0.133 y 0. En este caso es posible hablar de un 
comportamiento estacional ligero.
Yucatán
Tasa por cada 100 mil habitantes
Evolución histórica de la tasa de homicidios por
cada 100 mil habitantes en Yucatán
3.2
2.8
2.4
2.0
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Tasa de homicidio doloso
Tendencia THD
Tasa de homicidio culposo
Tendencia THC
14
12
10
8
6
4
2
0
0
5
10
15
Tasa anual de homicidio doloso en 2014
20
25
30
35
40
45
Ranking
32 de 32
Homicidio doloso
Homicidio culposo
TOTAL
2
3
5
Relación con otros delitos
El homicidio doloso en la entidad no  presenta una 
correlación simple con el robo de vehículo. Al correr una 
regresión  sobre los niveles de las variables en forma de 
niveles y utilizando al robo de vehículo como variable 
independiente no se encuentra una relación significativa.
En este caso, la relación del homicidio doloso con el 
robo de vehículo es nula. Para reafirmar esto se observa 
en la gráfica el patrón de variación de las series no 
guarda armonía tanto en magnitud como en dirección. 
Por lo tanto, es posible afirmar que la comisión 
escasa de HD en la entidad no está vinculada de manera 
cercana con un delito común como el robo de vehículo.
2
1
0
-1
-2
-3
-4
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
LOG (THD)
LOG (TRDV)


--- PAGE BREAK ---

171
La estructura del homicidio doloso en la entidad es bastante 
heterogénea de acuerdo con el comportamiento de las tasas 
de participación de cada subtipo. En otras palabras, no se 
observa un patrón que ayude a definir etapas. Hay años en 
los que los pesos relativos de la categoría otros superan el 
50%, en tanto que hay otros años en los que los HD cometidos 
con arma blanca superan el 50%. Lo que se puede afirmar de 
manera general es que el uso de armas de fuego en la comisión 
de este delito no es habitual y que la mayor parte de los HD 
en la entidad se encuentran clasificados en la categoría otros.
En contraste, la estructura del homicidio culposo se puede 
clasificar en 2 periodos. Entre 1997 y 2002  todos los registros 
pertenecen a la categoría sin datos. A partir de 2003 los registros 
de AP por HC en la entidad se clasifican  en la categoría otros. 
En 2014 el subtipo con arma de fuego presenta una tasa de 
participación de 3% lo que no modifica  la estructura del HC 
pues la categoría otros acumula la mayoría de los registros. 
23
35
4
61
0
30
50
27
23
0
22
55
27
18
0
36
11
47
28
14
42
17
36
45
2
26
46
31
23
0
30
23
27
50
0
47
15
15
70
0
38
26
32
42
0
110
1
5
95
0
16
25
38
38
0
22
18
50
27
5
33
21
27
52
0
40
18
50
33
0
8
0
13
88
0
32
44
41
16
0
30
33
47
20
0
46
30
33
37
0
77
0
0
0
100
234
0
0
0
100
210
0
0
100
0
133
0
0
100
0
62
3
0
97
0
157
0
0
0
100
206
0
0
100
0
226
0
0
100
0
180
0
0
100
0
42
0
0
0
100
146
0
0
0
100
224
0
0
100
0
169
0
0
100
0
91
0
0
100
0
126
0
0
0
100
254
0
0
100
0
245
0
0
100
0
120
0
0
100
0
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
hd 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
1997
2005
2001
2009
1999
2007
2003
2011
2013
1998
2006
2002
2010
2000
2008
2004
2012
2014
hC 100%
Con arma de fuego (%)
Con arma blanca (%)
Otros (%)
Sin datos (%)
Estructura de los homicidios del fuero común
como % del total de AP por tipo y subtipo


[TABLA]
 | 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 | 110 23 8 26 16 30 32 30 22 22 30 47 33 36 46 38 40 42
 | 1 35 0 46 25 50 44 23 18 55 33 15 21 11 30 26 18 17
 | 5 4 13 31 38 27 41 27 50 27 47 15 27 47 33 32 50 36
 | 95 61 88 23 38 23 16 50 27 18 20 70 52 28 37 42 33 45
 | 0 0 0 0 0 0 0 0 5 0 0 0 0 14 0 0 0 2
[/TABLA]
[TABLA]
42 77 126 157 146 234 | 254 206 | 224 210 245 226 169 133 120 180 91 62
0 0 0 0 0 0 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3
0 0 0 0 0 0 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 | 100 100 | 100 100 100 100 100 100 100 100 100 97
100 100 100 100 100 100 | 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

172
Mérida
Kanasin
TASA DE LA ENTIDAD
2011
2012
2013
2014
4
0
2
0
3
4
2
3
AP por homicidio doloso en los municipios con más
de 100 mil habitantes
YUCATÁN
5
4
3
2
1
0
Tasa por cada 100 mil habitantes
Al analizar las tasas de AP iniciadas de HD en los 
municipios de Yucatán con población mayor a los 100 mil 
habitantes se observan los siguientes patrones. En 2011 
Mérida presentó una tasa de HD mayor que la estatal 
(4), en 2013 y 2014 ambos municipios reportaron tasas 
mayores que las de Yucatán (2). Cabe señalar que las 
diferencias con respecto a la tasa estatal es a lo más de 2 
HD por cada 100 mil habitantes.
La tendencia del HD en Mérida es mixta pues presenta 
disminuciones en 2012 y 2014 así como un ligero 
incremento en 2013. Por otro lado, solo hay registros de 
HD en Kanasín para 2013 y 2014; en estos años el delito 
disminuyó marginalmente. 
Además de los municipios previamente 
analizados, existen otros con menor 
población que han presentado tasas de 
homicidio doloso moderadas o bajas entre 
2011 y 2014. En este caso los municipios 
seleccionados no reportan una incidencia 
elevada de HD.
Tasa de homicidio doloso por
cada 10 mil habitantes
Municipio
2011
2012
2014
2013
Tekax
Tizimín
Ticul
Izamal
Maxcandú
Valladolid
0
0
1
1
0
0
1
0
1
1
3
0
1
0
0
0
0
1
3
0
0
1
0
0


[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
 | 
 | 
[/TABLA]
[TABLA]
Municipio | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
 | 0 | 1 | 1 | 
 | 0 | 0 | 0 | 
 | 1 | 1 | 0 | 
 | 1 | 1 | 0 | 
 | 0 | 3 | 0 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

173
De acuerdo con la gráfica anterior la concentración de 
homicidios dolosos en Yucatán disminuyó 0.24 respecto a 
2011. Este patrón se presenta en un contexto en el que 
los niveles de HD se encuentran estables lo cual sugiere 
mayor dispersión geográfica de los homicidios.  
Índice de Concentración de las AP por HD
0.6
0.4
0.2
0
2011
2012
2013
2014
0.52
0.25
0.34
0.28


--- PAGE BREAK ---

174
9 Se refiere al periodo completo, las tendencias más recientes se abordan más adelante.
Se trata de series no estacionarias en media y varianza. Durante la primera mitad del periodo se aprecia una 
estabilidad relativa de la tasa mensual pero durante la segunda etapa se distingue un pico abrupto, posterior-
mente la tasa alcanza el máximo y después comienza a disminuir. Se asemeja al comportamiento nacional.
El comportamiento tipo B se asemeja al tipo A. Sin embargo, en estas entidades el pico no es tan pronunciado.
Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia creciente duran-
te todo o casi todo el periodo.
Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia decreciente 
durante todo o casi todo el periodo.
Se trata de series estacionarias en media. Presentan tendencia lateral o casi lateral durante todo o casi todo 
el periodo.
La serie no presenta un comportamiento clasificable en A, B, C, D o E.
En algunas entidades la tipología básica del comportamiento histórico no es suficiente por lo que es 
posible encontrar entidades con comportamiento mixto.
A
B
C
D
E
Irregular
Mixto
Tipo  de comportamiento
Descripción
Tipologías de comportamiento histórico del homicidio doloso
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
A) Panorama general: tipo de comportamiento 
histórico y tendencias recientes.
En el análisis nacional de las estadísticas de AP se observaron 
los patrones agregados del HD y HC desde 1997, no 
obstante, la elaboración de las fichas estatales permite 
afirmar que estos patrones no se replican en cada entidad 
de la misma forma o al mismo tiempo. La importancia de 
elaborar fichas individuales reconoce la heterogeneidad 
del comportamiento delictivo lo que garantiza análisis más 
detallados que permitan  la mejor toma de decisiones.
En el Cuadro 1 se presenta un resumen de las fichas estatales 
de acuerdo con los siguientes elementos:
1. Tipología del comportamiento histórico de la tasa 
mensual del HD y HC.
2. Tasa anual por cada 100 mil habitantes por HD, HC y la 
suma de estas.
3. Tipo de tendencia al cierre de 2014.
4. Estacionalidad de los registros por HD y HC.
5. Correlación con la tasa de AP por robo de vehículo.
6. Cointegración con el robo de vehículo.
7. Subtipo predominante durante la última etapa (o último 
     año). 
8. Municipios con tasas de HD superiores a la estatal de 
     2011 a 2014.
9. Patrón de concentración de las AP por HD respecto a 
     2011.
10. Diferencias entre los registros de la base estatal y 
     municipal.
A su vez, las fichas estatales permiten encontrar regularidades 
empíricas en las entidades. Dichas regularidades contribuyen 
a identificar comportamientos anómalos o irregulares que 
pongan en tela de juicio la exactitud y veracidad de los 
registros y que, además, muestren tendencias contrarias a 
la estadística agregada. 
En este sentido, la tipología del comportamiento histórico9 
de la tasa mensual del HD se clasifica en 6 subtipos 
básicos:


[TABLA]
Tipo de comportamiento | Descripción
A | Se trata de series no estacionarias en media y varianza. Durante la primera mitad del periodo se aprecia una
estabilidad relativa de la tasa mensual pero durante la segunda etapa se distingue un pico abrupto, posterior-
mente la tasa alcanza el máximo y después comienza a disminuir. Se asemeja al comportamiento nacional.
B | El comportamiento tipo B se asemeja al tipo A. Sin embargo, en estas entidades el pico no es tan pronunciado.
C | Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia creciente duran-
te todo o casi todo el periodo.
D | Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia decreciente
durante todo o casi todo el periodo.
E | Se trata de series estacionarias en media. Presentan tendencia lateral o casi lateral durante todo o casi todo
el periodo.
Irregular | La serie no presenta un comportamiento clasificable en A, B, C, D o E.
Mixto | En algunas entidades la tipología básica del comportamiento histórico no es suficiente por lo que es
posible encontrar entidades con comportamiento mixto.
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

175
Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Morelos, Durango, Tamaulipas, Colima, Coahuila, Nuevo 
León, Nayarit y Veracruz
Baja California, Jalisco, San Luis Potosí y Zacatecas
Michoacán y Guanajuato
Puebla y Oaxaca
Baja California Sur, Campeche, Hidalgo, Querétaro, Aguascalientes y Yucatán
Estado de México, Sonora, Quintana Roo y Tlaxcala
Chiapas, Distrito Federal y Tabasco
A
B
C
D
E
Irregular
Mixto (D/E)
11
4
2
2
6
4
3
Cantidades de
entidades
Entidades federativas
De acuerdo con la tipología, las 32 entidades se clasifican en:
CLASIFICACION DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS ACORDE CON LA TIPOLOGÍA
DE COMPORTAMIENTO DE HOMICIDIO DOLOSO
Tipo  de
comportamiento
Comportamiento distinto a A, B, C, D, e E
Alguna combinación entre 2 tipos básicos
A
B
C
D
E
Irregular
Mixto
Tipo  de comportamiento
Tipo de gráfica
Representación gráfica de las tipologías de comportamiento de homicidio doloso


[TABLA]
Tipo de comportamiento | Tipo de gráfica
A | 
B | 
C | 
D | 
E | 
Irregular | Comportamiento distinto a A, B, C, D, e E
Mixto | Alguna combinación entre 2 tipos básicos
[/TABLA]
[TABLA]
Tipo de
comportamiento | Cantidades de
entidades | Entidades federativas
A | 11 | Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Morelos, Durango, Tamaulipas, Colima, Coahuila, Nuevo
León, Nayarit y Veracruz
B | 4 | Baja California, Jalisco, San Luis Potosí y Zacatecas
C | 2 | Michoacán y Guanajuato
D | 2 | Puebla y Oaxaca
E | 6 | Baja California Sur, Campeche, Hidalgo, Querétaro, Aguascalientes y Yucatán
Irregular | 4 | Estado de México, Sonora, Quintana Roo y Tlaxcala
Mixto (D/E) | 3 | Chiapas, Distrito Federal y Tabasco
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

176
Los resultados de la tabla anterior muestran que 11 de las 
32 entidades federativas presentaron un comportamiento 
tipo A. En este periodo, la tasa mensual de AP aumentó 
drásticamente 
entre 
2007-2009 
ocasionando 
que 
el 
componente tendencial se ubicara por encima de la variable 
durante algunos periodos. Esto sugiere que dicho incremento 
resulta difícil de predecir. Una implicación de lo anterior es 
que una vez que los niveles de HD en estas entidades se 
estabilicen no existe certeza de que esto no se repetirá. 
Además, en términos técnicos otra evidencia que sugiere 
el bajo poder predictivo de las series es el correlograma 
empírico10. En estos casos, encontramos series con mala 
memoria, es decir, variables en las que el comportamiento 
histórico no contribuye a explicar el presente.  
Además, existe cierto patrón geográfico asociado al 
tipo A. Por ejemplo, se observa la región comprendida 
por Sinaloa, Chihuahua, Durango, Nayarit y Coahuila. En 
segundo término, se ubica Veracruz, Tamaulipas y Nuevo 
León. En tercer lugar, Guerrero y Morelos. Por último, Colima 
es un caso aislado.
Por otro lado, 4 entidades reportan un comportamiento 
tipo B. En estas, el pico no es tan abrupto como en las 
entidades con comportamiento tipo A, a su vez, el cambio 
del componente tendencial es más suave. De nueva cuenta, 
se distingue una correlación geográfica conformada por 
Jalisco, Zacatecas y San Luis Potosí.
Michoacán y Guanajuato son las únicas entidades 
clasificadas en el tipo C. Si bien durante la primera mitad del 
periodo la tasa mensual de HD en Guanajuato se mantuvo 
relativamente estable, a partir de 2006 ya se distinguen 
algunos signos de incrementos de la tasa. Nuevamente, 
existe una correlación geográfica. En cambio, las tasas de 
HD de Puebla y Oaxaca se encuentran clasificadas en el tipo 
D pues muestran una tendencia decreciente durante todo o 
casi todo el periodo de estudio. De igual forma, se observa 
una correlación geográfica. 
Las entidades que mantuvieron una tendencia lateral entre 
1997 y 2014 son Baja California Sur, Campeche, Hidalgo, 
Querétaro, Aguascalientes y Yucatán. En este caso, se trata 
de entidades con tasas menores a la nacional.  De manera 
paralela, entidades como Chiapas, Distrito Federal y Tabasco 
están clasificadas dentro de un tipo mixto, en particular, D/E 
lo cual significa que durante la primera mitad del periodo 
exhibieron un tendencia decreciente del HD la cual se 
mantuvo estable durante la segunda mitad. 
10 Un correlograma empírico sirve para observar el grado de correlación de la variable con sus rezagos o con los rezagos de otra variable.
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
A
B
C
D
E
Irregular
mixto (D/E)
Tipologías del comportamiento histórico de homicidio doloso por entidad federativa


--- PAGE BREAK ---

177
Se trata de series estacionarias en media y varianza. Durante todo o casi todo el periodo la tasa 
mensual de HC presenta una tendencia lateral.
Las entidades con comportamiento tipo II presentan tasas mensuales de HC paralelas o casi parale-
las a las de HD.
Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia decreci-
ente durante todo o casi todo el periodo.
Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia creci-
ente durante todo o casi todo el periodo.
La serie no presenta un comportamiento clasificable en I, II, III o IV
En algunas entidades la tipología básica del comportamiento histórico no es suficiente por lo que 
es posible encontrar entidades con comportamiento mixto.
Entidades sin datos para la mayor parte del periodo.
I
II
III
IV
Irregular
Mixto
Sin datos
Tipo  de comportamiento
Descripción
Por último, cabe destacar que pese a la amplia 
tipología propuesta en este estudio, existen entidades 
que no se ajustan a los tipos básicos o bien muestran un 
comportamiento inusual o con cambios difíciles de explicar. 
Tal es el caso de Sonora, Estado de México, Tlaxcala y 
Quintana Roo. Por ejemplo, podría pensarse que Sonora se 
encontraría clasificada en el tipo A o tipo B por la cercanía 
con Sinaloa, Chihuahua o Baja California, no obstante, no se 
observa el pico clásico. En esta entidad, la tendencia durante 
la primera mitad se asemeja a una U y durante los últimos 
años la tendencia se vuelve lateral.
 
El comportamiento de la tasa mensual de HD en el Estado 
de México es bastante peculiar pues entre 1997 y 2006 se 
mantuvo con una ligera tendencia decreciente por debajo 
de 2 homicidios dolosos al mes por cada 100 mil habitantes. 
El cambio más drástico ocurrió entre diciembre de 2006 y 
enero de 2007 pues hay un salto descendente de 63%. Es 
probable que este cambio se debe a la forma de registro, 
alguna modificación de las prácticas de las autoridades. Es 
poco probable que esta reducción inmediata sea natural. 
Después de este salto, la tasa mensual de HD muestra una 
tendencia ligeramente creciente. 
El comportamiento de la tasa mensual de HD en Quintana 
Roo tampoco resulta convencional. En general, muestra 
variaciones cíclicas que se mantienen en el rango de 1 y 2 
homicidios dolosos mensuales por cada 100 mil habitantes. 
Por último, en Tlaxcala se observa un patrón de U invertida 
durante la primera mitad del periodo y durante la segunda se 
aprecia una tendencia lateral. Cabe destacar que los niveles 
promedio de HD son considerablemente menores después 
de 2007 (en este año no hubo AP por este delito). 
Para analizar de manera similar el comportamiento 
histórico del HC se propuso la siguiente tipología:
TIPOLOGÍAS DE COMPORTAMIENTO HISTÓRICO DEL HOMICIDIO CULPOSO


[TABLA]
Tipo de comportamiento | Descripción
I | Se trata de series estacionarias en media y varianza. Durante todo o casi todo el periodo la tasa
mensual de HC presenta una tendencia lateral.
II | Las entidades con comportamiento tipo II presentan tasas mensuales de HC paralelas o casi parale-
las a las de HD.
III | Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia decreci-
ente durante todo o casi todo el periodo.
IV | Se trata de series no estacionarias en media y/o varianza con un componente de tendencia creci-
ente durante todo o casi todo el periodo.
Irregular | La serie no presenta un comportamiento clasificable en I, II, III o IV
Mixto | En algunas entidades la tipología básica del comportamiento histórico no es suficiente por lo que
es posible encontrar entidades con comportamiento mixto.
Sin datos | Entidades sin datos para la mayor parte del periodo.
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

178
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
REPRESENTACIÓN GRÁFICA DE LAS TIPOLOGÍAS DE COMPORTAMIENTO DE HOMICIDIO CULPOSO
El comportamiento del homicidio culpo es muy parecido al del homicidio doloso
I
II
III
IV
Irregular
Mixto
Sin datos
Tipo  de comportamiento
Tipo de gráfica
Comportamiento distinto a I, II, III, o IV
Alguna combinación entre 2 tipos básicos
Entidades sin datos para la mayor parte del periodo
Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes
Guanajuato, Estado de México, Durango, Quintana Roo y San Luis Potosí
Sonora, Oaxaca, Colima, Baja California Sur, Distrito Federal, Zacatecas, Campeche, Vera-
cruz y Puebla
No aplica
Michoacán, Nayarit, Chiapas y Tlaxcala
Morelos, Tamaulipas, Jalisco, Tabasco, Hidalgo y Yucatán
Baja California
I
II
III
IV
Irregular
Mixto (D/E)
Sin datos
7
5
9
0
4
6
1
Cantidades de
entidades
Entidades federativas
CLASIFICACIÓN DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS ACORDE CON LA TIPOLOGÍA
DE COMPORTAMIENTO DE HOMICIDIO CULPOSO 
Tipo  de
comportamiento
De acuerdo con la tipología, las 32 entidades se clasifican en:


[TABLA]
Tipo de comportamiento | Tipo de gráfica
I | 
II | El comportamiento del homicidio culpo es muy parecido al del homicidio doloso
III | 
IV | 
Irregular | Comportamiento distinto a I, II, III, o IV
Mixto | Alguna combinación entre 2 tipos básicos
Sin datos | Entidades sin datos para la mayor parte del periodo
[/TABLA]
[TABLA]
Tipo de
comportamiento | Cantidades de
entidades | Entidades federativas
I | 7 | Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes
II | 5 | Guanajuato, Estado de México, Durango, Quintana Roo y San Luis Potosí
III | 9 | Sonora, Oaxaca, Colima, Baja California Sur, Distrito Federal, Zacatecas, Campeche, Vera-
cruz y Puebla
IV | 0 | No aplica
Irregular | 4 | Michoacán, Nayarit, Chiapas y Tlaxcala
Mixto (D/E) | 6 | Morelos, Tamaulipas, Jalisco, Tabasco, Hidalgo y Yucatán
Sin datos | 1 | Baja California
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

179
De manera agregada, el comportamiento histórico del 
HC resulta más heterogéneo considerando la evidencia 
a nivel estatal. Pese a que el nivel nacional del HC es una 
serie bastante estable, hay entidades donde la tasa mensual 
exhibe fluctuaciones sumamente similares a las que presenta 
la tasa de HD.
El tipo de comportamiento más usual durante este 
periodo es el tipo III de tal forma que en 9 de 32 entidades la 
tasa mensual de HC la tendencia ha sido decreciente. En 7 de 
32 entidades, la tasa se ha mantenido estable. 
Sin embargo, hay entidades que no se ajustan al 
comportamiento nacional ni a tendencias decrecientes. En 
este sentido, las entidades cuyo comportamiento pertenece 
al tipo II muestran con claridad que el delito de HC posee 
elementos sensibles a factores exógenos. En otras palabras, 
en estas entidades resulta necesario estudiar ambos delitos. 
Por ejemplo, en Guanajuato la tasa mensual de este ilícito ha 
aumentado considerablemente a la par que el HD. 
Nótese que el Estado de México y Quintana Roo 
están clasificados con el comportamiento tipo II. Esto 
sugiere indirectamente dos entidades adicionales con 
comportamiento irregular. 
Por último, cabe destacar los casos de Tamaulipas, Tabasco 
e Hidalgo pues están clasificadas bajo III/IV lo que indica que 
durante la segunda mitad del periodo estos presentaron una 
tendencia creciente. En estas entidades la tasa de HC es 
mayor que la tasa de HD.
Otro elemento importante que se analizó en las fichas 
estatales es el tipo de tendencia de la tasa mensual del HD y 
culposo al cierre de 2014. Este elemento permite identificar 
tendencias contrarias a la estadística agregada que puedan 
servir como advertencias del comportamiento futuro de las 
variables.
A continuación se presenta un cuadro con las tendencias 
más importantes:
I
II
III
IV
Irregular
mixto (D/E)
SIN DATOS
HD
HC
18
12
5
10
9
10
Tipo de
tendencia
Decreciente
Creciente
Lateral
TENDENCIAS MÁS RELEVANTES DEL
HOMICIDIO DOLOSO Y CULPOSO
Tipologías del comportamiento histórico de homicidio culposo por entidad federativa


[TABLA]
Creciente | Lateral
5 | 9
10 | 10
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

180
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
En cuanto al HD 11 de las 18 entidades que registran una 
tendencia decreciente lo hicieron a partir de 2011 y 2012 
durante los últimos años del gobierno de Felipe Calderón 
en tanto que las 7 entidades restantes lo hicieron durante 
la actual administración de Enrique Peña Nieto. Por otro 
lado, cabe señalar que de las 5 entidades con tendencia 
creciente del HD, Michoacán y Guanajuato son casos 
preocupantes pues estas tendencias datan desde 2005 y 
2008 respectivamente. 
Tratándose del HC, se encontró que de las 10 entidades 
con tendencia creciente 7 la registran a partir de 2012 y 2013 
lo cual sugiere un nuevo patrón de crecimiento del HC. 
Esto contrasta con el hecho de que 3 de las 12 entidades 
con tendencia decreciente registran este comportamiento 
recientemente, es decir, desde 2012 y 2013. 
Por último, cabe destacar que existen diferencias 
considerables entre las tasas de HC y HD en 2014. En la 
siguiente gráfica se muestran estas diferencias:
En especial, sobresalen las diferencias que sitúan a la 
tasa de HC muy por encima de la del HD. Tal es el caso de 
Michoacán, Guanajuato, Quintana Roo, Chiapas, Tabasco, 
Querétaro, Hidalgo, Tlaxcala y Aguascalientes. Este patrón es 
más notorio en las entidades con tasas de HD menores que 
la tasa nacional con excepción de Michoacán. Si se suman las 
tasas de ambos delitos, el ranking de las entidades federativas 
cambia significativamente:
TASAS POR CADA 100 MIL HABITANTES POR HD Y HC EN 2014
HOMICIDIO DOLOSO
HOMICIDIO CULPOSO
Guerrero
Sinaloa
Chihuahua
Morelos
Baja California
Michoacán
Sonora
Durango
Tamaulipas
Oaxaca
Colima
Coahuila
Guanajuato
Estado de México
Jalisco 
Quintana Roo
Nuevo León
Baja California Sur
Nayarit
Distrito Federal
San Luis Potosí
Chiapas
Zacatecas
Campeche
Tabasco
Veracruz
Pùebla
Querétaro
Hidalgo
Tlaxcala
Aguascalientes
Yucatán


[TABLA]
HOMICIDIO DOLOSO |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  | HOMICIDIO CULPOSO |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

181
B) Elementos secundarios de las averiguaciones previas por HD y HC: estacionalidad y 
correlación con robo de vehículo.
CLASIFICACIÓN DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS POR EL TIPO DE ESTACIONALIDAD DEL HOMICIDIO DOLOSO Y CULPOSO
11 Las razones por las cuales se eligió este delito para el análisis de correlación es su cifra negra reducida y su relación con modus operandi de grupos de delincuencia organizada y tradicional.
Sin estacionalidad
Ligera
Moderada
Fuerte
ND
Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Baja California, 
Michoacán, Sonora, Durango, Tamaulipas, Oaxaca, 
Colima, Coahuila, Guanajuato, Estado de México, 
Quintana Roo, Nuevo León, Baja California Sur, 
Nayarit, Distrito Federal, San Luis Potosí, Tabasco, 
Puebla, Tlaxcala, Aguascalientes y Yucatán (24).
Morelos, Jalisco, Chiapas, Zacatecas, Veracruz, 
Querétaro e Hidalgo (7).
No hubo.
No hubo.
Campeche (1).
Chihuahua, Morelos, Sonora, Durango, 
Tamaulipas, Colima, Coahuila, Guanajuato,
Estado de México,   Quintana Roo, Nuevo León, 
Baja California Sur, Chiapas, Zacatecas, Tabasco, 
Veracruz, Puebla, Hidalgo y Tlaxcala (19).
Guerrero, Oaxaca, Jalisco, Nayarit, Distrito
Federal, San Luis Potosí, Querétaro y Yucatán (8).
Sinaloa y Aguascalientes (2).
Michoacán (1).
Baja California y Campeche (2).
Estacionalidad
HD
HC
Además del comportamiento histórico y las tendencias 
recientes de estos delitos, las fichas estatales también brindan 
información detallada sobre la estacionalidad de los registros 
así como la correlación con otros delitos, en particular con el 
robo de vehículo11.
En cuanto a la estacionalidad, esta se evaluó tomando en 
consideración la estructura de correlación temporal empírica 
dada por el correlograma de las diferencias logarítmicas de 
las variables medidas en tasas mensuales por cada 100 mil 
habitantes o cuando no es posible obtenerlo, se utiliza el 
método gráfico. 
En la siguiente tabla se muestran los resultados de este 
análisis por entidad federativa:
TASA DE HOMICIDIO POR CADA 100 MIL HABITANTES EN 2014
Guerrero
Sinaloa
Michoacán
Morelos
Tamaulipas
Chihuahua
Guanajuato
Oaxaca
Durango
Baja California
Sonora
Chiapas
Quintana Roo
Tlaxcala
Media
Hidalgo
Tabasco
Coahuila
Estado de México
Colima
Jalisco
Querétaro
Nuevo León
Aguascalientes
Distrito Federal
Zacatecas
Campeche
Nayarit
Pùebla
Baja California Sur
Veracruz
San Luis Potosí
Yucatán


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 | rero aloa cán elos ipas hua ato aca ngo rnia ora pas Roo cala edia lgo sco uila xico ima isco taro eón ntes eral cas che yarit ebla Sur cruz tosí atán |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 | Guer Sin Michoa Mor Tamaul Chihua Guanaju Oax Dura Baja Califo Son Chia Quintana Tlax M Hida Taba Coah Estado de Mé Col Jal Queré Nuevo L Aguascalie Distrito Fed Zacate Campe Na Pù Baja California Vera San Luis Po Yuc |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]
[TABLA]
Estacionalidad | HD | HC
Sin estacionalidad | Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Baja California,
Michoacán, Sonora, Durango, Tamaulipas, Oaxaca,
Colima, Coahuila, Guanajuato, Estado de México,
Quintana Roo, Nuevo León, Baja California Sur,
Nayarit, Distrito Federal, San Luis Potosí, Tabasco,
Puebla, Tlaxcala, Aguascalientes y Yucatán (24). | Chihuahua, Morelos, Sonora, Durango,
Tamaulipas, Colima, Coahuila, Guanajuato,
Estado de México, Quintana Roo, Nuevo León,
Baja California Sur, Chiapas, Zacatecas, Tabasco,
Veracruz, Puebla, Hidalgo y Tlaxcala (19).
Ligera | Morelos, Jalisco, Chiapas, Zacatecas, Veracruz,
Querétaro e Hidalgo (7). | Guerrero, Oaxaca, Jalisco, Nayarit, Distrito
Federal, San Luis Potosí, Querétaro y Yucatán (8).
Moderada | No hubo. | Sinaloa y Aguascalientes (2).
Fuerte | No hubo. | Michoacán (1).
ND | Campeche (1). | Baja California y Campeche (2).
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

182
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
¿Existe alguna relación entre el robo
de vehículos y el homicidio doloso?
Como se observa la estacionalidad es más frecuente 
en el HC que en el HD pues solo 7 entidades reportan 
estacionalidad ligera contra 11 que reportan algún grado de 
estacionalidad. En otras palabras, la regularidad empírica es 
que las series, en especial el HD, no presenten estacionalidad 
salvo en una cantidad limitada de entidades. 
Sin embargo, contrario a la regularidad empírica se 
observa que la tasa mensual de HC de Michoacán exhibe 
una estacionalidad fuerte lo cual indica que hay meses 
que registran más AP que otros de manera sistemática. 
Esto podría deberse a las prácticas de registro, pero es 
difícil afirmarlo con certeza pues el HD no presenta esta 
característica. En cambio, posiblemente la explicación detrás 
de la estacionalidad registrada en entidades como Jalisco o 
Querétaro sean las prácticas internas de registro. 
Por otro lado, el estudio de la correlación del HD con el 
robo de vehículo arroja que evidencia mixta. Es cierto que 
a nivel nacional existe una correlación positiva con el robo 
de vehículo y que incluso, ambas series están cointegradas12. 
Dado que el robo de vehículo es un delito vinculado con 
actividades de delincuencia organizada es factible que 
las entidades que registren una relación íntima entre este 
delito y el HD sean más propensas a que la mayor parte de 
la actividad homicida pertenezca al primer tipo analítico del 
estudio. 
En la siguiente gráfica se muestra la correlación simple de 
las tasas delictivas en comento. Entre 1997 y 2014 la mayor 
parte de las entidades reporta una correlación positiva lo cual 
indica que a mayor tasa de robo de vehículo, mayor tasa de 
HD. Este resultado sustenta uno de los tipos fundamentales 
de homicidio analizados en este estudio pues el homicidio 
no es el objetivo principal de los delincuentes. 
La correlación más grande en términos absolutos se registró 
en Coahuila y Chihuahua. Por otro lado, la magnitud de las 
correlaciones en Jalisco, Quintana Roo, Baja California Sur, 
Querétaro, Aguascalientes y Yucatán no es estadísticamente 
significativa. Asimismo, la evidencia empírica muestra que 
existen entidades donde la correlación es negativa; tal es el 
caso de Baja California, Oaxaca, Estado de México, Chiapas, 
Hidalgo y Tlaxcala. Intuitivamente resulta complicado explicar 
a qué se debe una relación negativa entre estos delitos. 
Si bien la magnitud de las correlaciones señala que el robo 
de vehículo está asociado al HD, en ocasiones, un recurso 
sencillo como el coeficiente de correlación no es suficiente 
para determinar si tales asociaciones son fidedignas13. En este 
estudio se utilizó la estructura de correlación temporal así 
como la prueba de cointegración de Johansen para identificar 
en qué entidades la relación entre los delitos es espuria y en 
cuáles no lo es. En la gráfica de barras se muestran en rojo 
aquellas entidades cuya tasa de HD cointegra con la tasa 
de robo de vehículo. Se trata de: Sinaloa, Chihuahua, Baja 
California, Sonora, Oaxaca, Colima, Coahuila, Guanajuato, 
Nuevo León, Nayarit, Chiapas, Zacatecas e Hidalgo.
12 Cointegración es un término propio de la econometría de series de tiempo el cual surge de la crítica de Granger y Newbold en el contexto de las regresiones espurias. Las regresiones 
espurias surgen cuando la relación entre variables genera una serie de residuales no estacionarios, no estables o también llamados integrados. La cointegración se define como una 
propiedad estadística en la que la relación entre variables da lugar a una serie de residuales no integrados, estacionarios o estables. 
En términos sencillos, Granger explica cointegración con una metáfora muy sencilla: suponga que se tienen dos cadenas de perlas dispuestas sobre una mesa, por simplicidad de 
visualización estas no se cruzan. Cada cadena representa una serie suave y sigue un comportamiento diferente una de otra, la diferencia de distancias entre ambas cadenas genera, a su vez 
otra serie suave. Sin embargo, si se colocarán las cadenas de perlas entre imanes es posible que se presente cierta atracción y que tuvieran comportamientos similares más no idénticos, 
en ese caso la diferencia de distancias entre ambas cadenas generaría una serie estacionaria. El segundo caso es un ejemplo de cointegración pues la relación entre las cadenas de perlas 
dadas por los imanes ejemplifica una suerte de relación de equilibrio.
13 Es importante advertir que las pruebas de cointegración realizadas son bastante estrictas por lo que es probable que entidades con registros deficientes en ambos delitos no permitan 
discriminar adecuadamente las relaciones no espurias. 
• Sinaloa
• Chihuahua
• Baja California
• Sonora
• Oaxaca
• Colima
• Coahuila
• Guanajuato
• Nuevo León
• Nayarit
• Chiapas
• Zacatecas
• Hidalgo
Las entidades en las que sí
existe una relación entre estos 
delitos de alto impacto son:
Si bien en el ámbito nacional
existe una correlación entre
el robo de vehículo y el 
homicidio doloso, este 
supuesto no se
cumple en todas
las entidades
federativas.


--- PAGE BREAK ---

183
En estas entidades la comisión de homicidios dolosos se 
encuentra íntimamente relacionada con el robo de vehículo. 
Geográficamente se observa un patrón en el norte del país 
conformado por Sinaloa, Chihuahua, Baja California, Sonora, 
Coahuila y Zacatecas. Esto sugiere que la variación de las tasas 
delictivas de HD del periodo guarda una relación de equilibrio 
de largo plazo con el robo de vehículo. 
También en el sur del país existe una región conformada por 
Oaxaca y Chiapas en la cual existe cointegración, aunque, la 
dirección de las variables sea negativa. En estos casos, sería 
necesario realizar un análisis más detallado. 
Correlación simple entre la tasa mensual de robo de vehículo y homicidio doloso 1997-2014


--- PAGE BREAK ---

184
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
C) Estructura de las AP por subtipo
Otro elemento analizado en las fichas estatales es la estructura 
de las averiguaciones previas o carpetas de investigación 
por subtipo con base en la información desagregada. Este 
análisis permite separar el periodo en distintas etapas 
según el comportamiento sobresaliente de alguno de los 
subtipos. Los cambios entre periodos se pueden deber a: 
a) modificaciones en las prácticas y/o normas de registro, b) 
variaciones del fenómeno delictivo o c) cambios deliberados 
de las instituciones de seguridad encargadas de mantener 
los registros.
Bajo esta perspectiva, es complejo determinar las 
causas detrás de las distintas etapas partiendo únicamente 
de tasas de participación o pesos relativos. Se vuelve un 
ejercicio casuístico por lo que invitamos a los lectores a 
revisar la entidad de su interés. Pese a ello, en el Cuadro 
1 se observa un cambio importante de las estructuras a 
nivel nacional. Considerando el subtipo principal durante la 
primera etapa de HD; 13 de las 32 entidades reportan que 
la categoría “con arma de fuego” fue el subtipo con pesos 
relativos más altos, en tanto que durante la última etapa 22 
de las 32 entidades reportan que esta categoría reúne la 
mayoría de los registros. 
Este cambio se debe a dos factores. Por un lado, la dinámica 
delictiva favoreció el uso de arma de fuego, pero por otro, las 
prácticas de registro de AP y su posterior desagregación han 
mejorado lo que permite una clasificación más exacta y veraz 
de cada hecho criminal. 
Sin embargo, este no es el caso del HC. Durante la primera 
etapa todas las AP quedaron registradas bajo la categoría sin 
datos y durante la última, todas las entidades con excepción 
de Sonora (permanece con registros sin datos) reportan que 
la tasa de participación por subtipo más alta corresponde a la 
categoría otros con pesos relativos menores de los subtipos 
con arma de fuego y arma blanca. A reserva de que se 
implementen nuevos instrumentos de medición más ad hoc 
Cantidad de municipios con más de 100 mil hab. con tasa superior a la estatal en 2014
con el fenómeno delictivo presente, urgimos a las autoridades 
a mejorar este tipo de registros. 
D) Análisis municipal del HD de 2011 a 2014
Además de analizar la incidencia delictiva a nivel estatal, la 
información disponible permite obtener datos sobre los delitos 
a nivel municipal. El ejercicio realizado en este estudio ubicó 
todos los municipios con más de 100 mil habitantes por entidad 
federativa con el fin de comparar sus tasas de HD contra la tasa 
estatal. Tratándose de entidades con una población abundante, 
las tasas agregadas pueden ocultar regiones con alta incidencia 
por lo que el cálculo y comparación de indicadores más precisos 
brinda señales de alerta para las autoridades. 
A su vez, la información municipal permite calcular índices 
de concentración de las averiguaciones previas. Este índice es 
simplemente la suma de tasas de participación al cuadrado por 
año. Cuando este aumenta, la dispersión de las AP disminuye 
lo que implica que menos municipios son afectados por los 
homicidios; en contraste, cuando este índice disminuye, la 
dispersión de los homicidios aumenta. Es importante recalcar 
que existen reservas sobre la concentración de algunas 
entidades por las diferencias entre la base estatal y los registros 
agregados de la base municipal. 
A continuación se muestra una gráfica en la que se muestra 
la cantidad de municipios con más de 100 mil habitantes 
cuya tasa de HD en 2014 fue mayor que la reportada a nivel 
estatal. En promedio, en cada entidad 3 municipios reportan 
tasas mayores que la estatal, no obstante, hay observaciones 
extremas o outliers. Tal es el caso del Estado de México 
y Veracruz pues pese a que en términos agregados no se 
sitúan en las primeras posiciones del ranking con términos 
relativos, existe evidencia de que hay municipios que aún 
en 2014 reportan tasas de preocupación. En estas entidades 
el efecto poblacional oculta regiones con alta incidencia. En 
estos municipios las autoridades locales deben prestar suma 
atención a los niveles de incidencia.
Estado de México
Veracruz
Distrito Federal
Guanajuato
Guerrero
Michoacán
Coahuila
Tabasco
Hidalgo
Sinaloa
Tamaulipas
Nuevo León
Morelos
Baja California
Sonora
Chiapas
Pùebla
Aguascalientes
Yucatán
Chihuahua
Durango
Colima
Jalisco
Quintana Roo
Baja California Sur
San Luis Potosí
Zacatecas
Campeche


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

185
Las entidades marcadas con rojo en la gráfica anterior 
de registros municipales confiables en 2014 derivado de 
diferencias entre la base estatal y la base municipal agregada 
en el caso de Jalisco y Querétaro. En cuanto a Oaxaca, sus 
registros han cambiado de manera considerable debido a la 
cantidad de municipios en la entidad. De acuerdo con los 
datos de 2014 la mayor parte de las carpetas de investigación 
por HD ocurrieron en otros municipios. 
Por otro lado, en la gráfica anterior se muestra la cantidad de 
municipios con tasa de HD mayor que la tasa nacional en 2014. 
En otras palabras, esta gráfica detecta aquellos municipios 
con graves problemas de HD. Los casos de preocupación 
son Guerrero y Sinaloa pues todos sus municipios con más 
de 100 mil habitantes presentan este tipo de tasas. 
A continuación se presenta un ranking con los 73 municipios 
del país con tasas de HD mayores que la nacional en 2014:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
Gro.
Gro.
Sin.
Gro.
Chih.
Mor.
BC.
Sin.
Gro.
Son.
Mich.
Sin.
Mich.
Son.
Gto.
Mich.
Chih.
Gro.
Mor.
BC.
Sin.
Gto.
Mich.
Mich.
Dgo.
Tamps.
Coah.
Chih.
Mor.
BC.
Tamps.
Sin.
Chih.
Tamps.
EdoMex.
Dgo.
Jal.
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
Lugar
Lugar
Municipio
Municipio
Entidad
Federativa
Entidad
Federativa
THD
14
THD
14
Huehuetoca
Tlalnepantla de Baz
Valle de Chalco Solidaridad
Monclova
Nogales
Jiutepec
Tecomán
Guaymas
Huimanguillo
Taxco de Alarcón
Piedras Negras
Dolores Hidalgo 
La Paz
Tierra Blanca
Matamoros
Mazatlán
Tultitlán
Fresnillo
Chimalhuacán
Nuevo Laredo
Tecámac
Celaya
Zamora
La Paz
San Luis Potosí
Tepotzotlán
Salamanca
Naucalpan de Juárez
Acuña
Cuautitlán Izcalli
Santa Catarina
Venustiano Carranza
Mexicali
Hidalgo
Cuauhtémoc
Cuautla
EdoMex.
EdoMex.
EdoMex.
Coah.
Son.
Mor.
Col.
Son.
Tab.
Gro.
Coah.
Gto.
BCS.
Ver.
Tamps.
Sin.
EdoMex.
Zac.
EdoMex.
Tamps.
EdoMex
Gto.
Mich.
EdoMex
SLP.
EdoMex
Gto.
EdoMex.
Coah.
EdoMex.
NL.
DF.
BC.
Hgo.
DF.
Mor.
19
19
18
18
18
18
18
18
18
18
18
17
17
17
17
16
16
15
15
15
15
15
15
15
15
14
14
14
14
14
14
13
13
13
13
13
70
64
54
49
48
46
44
43
43
41
34
34
33
31
29
28
27
27
27
27
27
26
24
24
23
23
23
22
22
21
21
21
20
20
20
20
19
Acapulco de Juárez
Chilpancingo de los Bravo
El fuerte
Iguala de la Independencia
Hidalgo del Parral
Cuernavaca
Playas de Rosarito
Culiacán
Chilapa de Álvarez
Cajeme
Apatzingán
Navolato
La Piedad
Navojoa
Acámbaro
Lázaro Cárdenas
Juárez
Zihuatanejo de Azueta
Yautepec
Tijuana
Ahome
Pénjamo
Morelia
Uruapan
Lerdo
Victoria
Torreón
Quauhtémoc
Temixco
Tecate
Tampico
Guasave
Chihuahua
Ciudad Madero
Ecatepec de Morelos
Gómez Palacio
El Salto
MUNICIPIOS CON MAYOR TASA DE HOMICIDIO DOLOSO POR CADA 100 MIL 
Cantidad de municipios con más de 100 mil hab. con tasa superior a la estatal en 2014
Estado de México
Guerrero
Sinaloa
Michoacán
Morelos
Guanajuato 
Tamaulipas
Chihuahua
Baja California Sur
Sonora
Coahuila
Distrito Federal
Durango
Jalisco
Hidalgo
Baja California
Colima
Zacatecas
San Luis Potosí
Nuevo León
Tabasco
Veracruz


[TABLA]
Lugar | Municipio | Entidad
Federativa | THD
14
1 | Acapulco de Juárez | Gro. | 70
2 | Chilpancingo de los Bravo | Gro. | 64
3 | El fuerte | Sin. | 54
4 | Iguala de la Independencia | Gro. | 49
5 | Hidalgo del Parral | Chih. | 48
6 | Cuernavaca | Mor. | 46
7 | Playas de Rosarito | BC. | 44
8 | Culiacán | Sin. | 43
9 | Chilapa de Álvarez | Gro. | 43
10 | Cajeme | Son. | 41
11 | Apatzingán | Mich. | 34
12 | Navolato | Sin. | 34
13 | La Piedad | Mich. | 33
14 | Navojoa | Son. | 31
15 | Acámbaro | Gto. | 29
16 | Lázaro Cárdenas | Mich. | 28
17 | Juárez | Chih. | 27
18 | Zihuatanejo de Azueta | Gro. | 27
19 | Yautepec | Mor. | 27
20 | Tijuana | BC. | 27
21 | Ahome | Sin. | 27
22 | Pénjamo | Gto. | 26
23 | Morelia | Mich. | 24
24 | Uruapan | Mich. | 24
25 | Lerdo | Dgo. | 23
26 | Victoria | Tamps. | 23
27 | Torreón | Coah. | 23
28 | Quauhtémoc | Chih. | 22
29 | Temixco | Mor. | 22
30 | Tecate | BC. | 21
31 | Tampico | Tamps. | 21
32 | Guasave | Sin. | 21
33 | Chihuahua | Chih. | 20
34 | Ciudad Madero | Tamps. | 20
35 | Ecatepec de Morelos | EdoMex. | 20
36 | Gómez Palacio | Dgo. | 20
37 | El Salto | Jal. | 19
[/TABLA]
[TABLA]
Lugar | Municipio | Entidad
Federativa | THD
14
38 | Huehuetoca | EdoMex. | 19
39 | Tlalnepantla de Baz | EdoMex. | 19
40 | Valle de Chalco Solidaridad | EdoMex. | 18
41 | Monclova | Coah. | 18
42 | Nogales | Son. | 18
43 | Jiutepec | Mor. | 18
44 | Tecomán | Col. | 18
45 | Guaymas | Son. | 18
46 | Huimanguillo | Tab. | 18
47 | Taxco de Alarcón | Gro. | 18
48 | Piedras Negras | Coah. | 18
49 | Dolores Hidalgo | Gto. | 17
50 | La Paz | BCS. | 17
51 | Tierra Blanca | Ver. | 17
52 | Matamoros | Tamps. | 17
53 | Mazatlán | Sin. | 16
54 | Tultitlán | EdoMex. | 16
55 | Fresnillo | Zac. | 15
56 | Chimalhuacán | EdoMex. | 15
57 | Nuevo Laredo | Tamps. | 15
58 | Tecámac | EdoMex | 15
59 | Celaya | Gto. | 15
60 | Zamora | Mich. | 15
61 | La Paz | EdoMex | 15
62 | San Luis Potosí | SLP. | 15
63 | Tepotzotlán | EdoMex | 14
64 | Salamanca | Gto. | 14
65 | Naucalpan de Juárez | EdoMex. | 14
66 | Acuña | Coah. | 14
67 | Cuautitlán Izcalli | EdoMex. | 14
68 | Santa Catarina | NL. | 14
69 | Venustiano Carranza | DF. | 13
70 | Mexicali | BC. | 13
71 | Hidalgo | Hgo. | 13
72 | Cuauhtémoc | DF. | 13
73 | Cuautla | Mor. | 13
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

186
Una aplicación interesante de este índice es que si se calcula 
su inverso se obtiene la cantidad de municipios necesarios 
para que las carpetas de investigación por este delito estén 
repartidas con igualdad, es decir, cuántos municipios se 
requerirían para que dado el nivel de concentración, las AP 
quedaran clasificadas en partes iguales. 
Para poder extraer alguna conclusión de este indicador se 
calcularon los municipios dados por el inverso del ICD como 
proporción del total de municipios por entidad. En la siguiente 
gráfica se muestran los resultados. 
Por ejemplo, se aprecia que si las carpetas de investigación 
por HD de Guerrero estuvieran repartidas en partes iguales 
solo requerirían 6 municipios que representan apenas el 7% 
del total de los municipios de la entidad. En cambio, entidades 
como Colima, Distrito Federal o Chiapas reflejan que pese a 
presentar niveles de concentración diferentes, en términos 
relativos, es decir, como porcentaje del total de municipios 
reportan niveles parecidos por encima del 55%. 
Lo relevante de este indicador es que aporta una medida 
inicial de la concentración de los homicidios dolosos y, por ende, 
del sesgo territorial de este delito por cada entidad federativa.
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio
La concentración de las AP por entidad federativa se muestra 
en la siguiente gráfica. Este indicador como ya se explicó 
previamente refleja la dispersión de las AP considerando 
las tasas de participación municipales. En primera instancia, 
entidades con pocos municipios tenderán a reportar niveles 
elevados de este índice y entidades con muchos municipios 
tenderán a presentar niveles bajos. De manera agregada, 
existe un alto grado de heterogeneidad que no permite 
identificar patrones conforme al ranking estatal.
Índice de Concentración de las AP por HD en 2014
Guerrero
Sinaloa
Chihuahua
Morelos
Baja California
Michoacán
Sonora
Durango
Tamaulipas
Oaxaca
Colima
Coahuila
Guanajuato
Estado de México
Jalisco
Quintana Roo
Nuevo León
Baja California Sur
Nayarit
Distrito Federal
San Luis Potosí
Chiapas
Zacatecas
Campeche
Tabasco
Veracruz
Pùebla
Querétaro
Hidalgo
Tlaxcala
Aguascalientes
Yucatán
Índice de Concentración de las AP por HD en 2014
Guerrero
Sinaloa
Chihuahua
Morelos
Baja California
Michoacán
Sonora
Durango
Tamaulipas
Oaxaca
Colima
Coahuila
Guanajuato
Estado de México
Jalisco
Quintana Roo
Nuevo León
Baja California Sur
Nayarit
Distrito Federal
San Luis Potosí
Chiapas
Zacatecas
Campeche
Tabasco
Veracruz
Pùebla
Querétaro
Hidalgo
Tlaxcala
Aguascalientes
Yucatán
ICD
ICD


--- PAGE BREAK ---

187
El resultado de este análisis es que en buena parte de las 
entidades se registró una reducción de la concentración lo que 
implica una mayor dispersión geográfica de los homicidios. 
Nótese que con excepción de Estado de México, Quintana 
Roo, Campeche, Tlaxcala, Aguascalientes y Yucatán todas las 
entidades con disminuciones de concentración pertenecen 
al tipo A (recordar la tipología del comportamiento histórico 
analizada al inicio). La irregularidad empírica está dada por 
Sinaloa pues en esta entidad se registró un aumento de la 
concentración de las AP por HD.
 
Por último, es importante tener en consideración las 
diferencias existentes entre la base estatal y los datos 
agregados de la base municipal. Cabe destacar que en 
2014 las diferencias fueron menores pues solo se registraron 
en Jalisco y Querétaro. Estas diferencias en la mayor parte 
de los casos tienden a presentar un subregistro de AP en la 
base municipal versus la base estatal ocasionado por la falta 
de registros de algunos municipios. Tales son los casos de 
Sonora, Tamaulipas, Oaxaca, Jalisco, Nuevo León, Quintana 
Roo, Veracruz, Puebla y Querétaro. En el Cuadro 1 se puede 
encontrar información detallada acerca de los años en que se 
presentaron las diferencias. 
Respecto a 2011, los patrones de concentración por entidad federativa son los siguientes:
CLASIFICACIÓN DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS A PARTIR DE LOS PATRONES
DE CONCENTRACIÓN DEL HOMICIDIO DOLOSO
*En estos casos se recomienda acudir a la ficha específica para observar el patrón de concentración y las diferencias entre registros de la base estatal y la base municipal.
Disminución
Aumento
Sin cambio
Reserva*
Guerrero, Chihuahua, Morelos, Durango, Colima, Coahuila, Estado de México, Quintana Roo, Nayarit, 
Campeche (marginal), Tlaxcala, Aguascalientes y Yucatán (13)
Sinaloa, Baja California, Guanajuato (marginal), Baja California Sur, Zacatecas (U invertida), Tabasco e 
Hidalgo (7)
Chiapas, Distrito Federal y Michoacán (3)
Sonora, Tamaulipas, Oaxaca, Jalisco, Nuevo León, San Luis Potosí, Veracruz, Puebla, Querétaro (9)
Patrón de concentración 
2011-2014
Entidades Federativas


[TABLA]
Patrón de concentración
2011-2014 | Entidades Federativas
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

188
Evolución y comportamiento
histórico del homicidio


--- PAGE BREAK ---

189


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

Homicidios
vinculados con
actividades criminales, otra 
aproximación a la violencia
3. 


--- PAGE BREAK ---

192
CAPÍTULO 3. HOMICIDIOS VINCULADOS 
CON ACTIVIDADES CRIMINALES, OTRA 
APROXIMACIÓN A LA VIOLENCIA
Acorde con las clasificaciones que planteamos al inicio de 
este estudio y que referimos que serían utilizadas, en este 
capítulo se pretende dar cuenta de aquellos homicidios 
relacionados con actividades delincuenciales sean estas del 
crimen organizado o tradicional. Con dicho objetivo, para 
la elaboración de este este apartado enviamos distintas 
solicitudes de información pública a las instituciones de 
procuración de justicia con la finalidad de identificar algunas 
rasgos más específicos de estas conductas ilícitas. En este 
sentido, se consideró que era conveniente contar con lo 
registros de homicidios presuntamente vinculados con 
actividades del crimen organizado14 para poder conocer 
estas cifras estratégicas a partir de las cuales, las autoridades 
federales anuncian la disminución de los índices delictivos. 
Es pertinente destacar que pese al ejercicio de transparencia 
llevado a cabo por el ONC no fue posible contar con dichas 
estadísticas a partir de octubre de 201115 a diciembre de 
2014. No obstante, mencionamos cuáles son los rasgos que 
son considerados por las autoridades para hacer referencia a 
homicidios vinculados con la delincuencia organizada.
“Se establecieron 3 grandes estancos: uno, lo 
que comúnmente se le conoce como “levantón”; 
segundo, cuando hay un enfrentamiento entre grupos 
antagónicos y; tercero, cuando hay enfrentamientos 
al interior de penales entre grupos o pandillas 
plenamente identificadas con delincuencia organizada. 
Ahora déjame tratar de explicar esto en el caso de los 
levantones se establecieron 16 características puede 
ser una más una menos creo que son 16. Donde 
si el cuerpo presenta cuando menos 3 de estas 
características nosotros lo podíamos clasificar como 
vinculado a delincuencia organizada. ¿Cuáles podrían 
ser estas características? Que hubiese tortura previa, 
que hubiese mutilaciones, que estuviese maniatado 
con cinta canela que aparecieran lo que se conoce 
como narcomensajes, […] si se daban 3 de esas 
características nosotros lo clasificábamos como tal. 
En el segundo de los estancos, cuando hay un 
enfrentamiento 
entre 
dos 
grupos 
antagónicos, 
primero se requiere que sean cuando menos 3 
elementos de parte de cada uno de los grupos y que 
estén utilizando armas que sean uso exclusivo de las 
fuerzas armadas y, finalmente, el último es reitero 
cuando se da un enfrentamiento al interior de un penal 
principalmente con pandillas que se disputan parte 
de los controles dentro de los propios penales y que 
están claramente identificadas como vinculadas a 
algún grupo delincuencial. Con base en ello tenemos 
elementos suficientemente sólidos para que en este 
seguimiento de tipo analítico podamos saber como se 
están moviendo estas tendencias”.
Funcionario público
La evaluación de los avances en materia de seguriad 
pueden ser un tanto débiles a partir de dichos indicadores si 
tomamos en cuenta lo planteado al final del Capítulo 1 donde 
se hace referencia a la complejidad de ligar un homicidio 
con delincuencia organizada, jurídicamente hablando; y 
recordamos lo expuesto en el Capítulo 2, respecto a la 
imitación de operaciones y actividades del crimen organizado 
por parte de otros actores sociales. 
Ante el resultado obtenido del ejercicio de transparencia y 
con el objetivo de analizar ciertos subtipos de homicidios que 
pudieran encontrarse vinculados con actividades criminales, 
decidimos indagar sobre aquellos casos de robos y secuestros 
que derivan en un homicidio, así como aquellos que fueron 
perpetrados al interior de los centros de reclusión. En este 
contexto, es evidente que las estadísticas disponibles son un 
tanto escasas pues existe cierta incertidumbre en cuanto a cómo 
se registran los delitos si un robo desembocó en un homicidio 
o bien si una víctima de secuestro fue privada de la vida por sus 
captores. Desafortunadamente, como se verá en este capítulo, 
en ocasiones no solo se trata del registro estadístico sino de la 
propia investigación y sanción de los casos.
Respecto a los subtipos de homicidio que serán analizados 
en este capítulo, hay que tener presente que en la mayor 
parte de las veces, la muerte de las personas no es el fin 
último de los delincuentes cuando cometen un robo o un 
secuestro, pero sí se convierte en una estrategia para eliminar 
testigos o para disminuir la probabilidad de ser detenidos. Si 
bien jurídicamente, existe cierto grado de complejidad para 
resolver los casos, en el ONC sostenemos que analizar estas 
muertes es indispensable para entender la relación que existe 
entre los delitos. Si continuamos sin desarrollar diagnósticos 
que traten de identificar la relación existente entre las distintas 
conductas delictivas, difícilmente podremos tener políticas 
públicas que cuenten con un enfoque integral diferenciado.
1.  
 Secuestros con resultado de homicidio
En nuestro estudio Análisis integral del secuestro en México. 
Cómo entender esta problemática hicimos referencia a que 
una de las áreas de oportunidad existentes en esta materia es 
la información que se tiene sobre este delito. La información 
existente en torno al secuestro en México, en particular, 
aquella que muestra características de la víctima o del mismo 
secuestro (pago de rescate, detenciones) es escasa. Gracias a la 
colaboración de la Comisión Nacional Antisecuestro (CONASE) 
y a solicitudes de información, se obtuvieron estadísticas acerca 
de los secuestros cuyo final fue la muerte de las víctimas. 
14 Pese a que se aborda discursivamente dicho indicador, el ONC así como otras 
organizaciones de las sociedad civil y especialistas han expresado su inconformidad en 
torno a su uso debido a que no se trata de un concepto jurídico penal adecuado.
15 A partir de octubre de 2011 se dejó de contar con las estadísticas relacionadas con los 
homicidios presuntamente vinculados con actividades del crimen organizado.
Homicidios vinculados con
actividades criminales, otra 
aproximación a la violencia


--- PAGE BREAK ---

193
En relación con esta conducta delictiva es posible afirmar 
que el objetivo de buena parte de estos secuestros era 
económico, es decir, se buscaba una ganancia derivada 
del pago de rescate. La muerte de las víctimas no es el 
objetivo esencial, más bien es a) una estrategia para reducir 
la probabilidad de detención o b) un último recurso de los 
secuestradores. ¿Cómo se registran estos casos en los cuales 
concurren al menos dos ilícitos, secuestro y homicidio? En el 
ONC no gustaría decir que responder esta pregunta es una 
tarea sencilla pero no lo es y eso se debe a que la ruta crítica 
de reporte de delitos en el formato CIEISP no es pública; 
por lo tanto, ello nos impide conocer si son considerados 
ese tipo de casos o si existe determinado criterio que 
consista en registrar únicamente el primer delito cometido. 
Si, por ejemplo, se tratara del mero reporte del primer 
ilícito perpetrado es un hecho que tenemos un importante 
subregistro de homicidios. Desafortunadamente, la duda 
expuesta no solo trastoca los criterios de registro sino de 
investigación y sanción de este tipo de conductas delictivas. 
“En el ámbito de lo legal sí hay casos en los que el 
propio legislador vincula un homicidio con otro delito.  
Y así me lo dice en el texto legal por ejemplo en el 
caso del secuestro que sí es un delito relacionado con 
delincuencia organizada directamente hablando en su 
fracción séptima. En el caso del secuestro, Art. 11 de 
la Ley Antisecuestro llamada así muy familiarmente, 
se dice que si en un secuestro, una privación ilegal 
de la libertad, en las modalidades que señala la ley 
Antisecuestro, el autor o los participes del delito privan 
de la vida a la víctima se les podrá imponer hasta 140 
años de prisión, es el rango privativo de la libertad 
máximo en nuestro país. Muy por encima del segundo, 
en este caso particular el propio legislador me dice que 
en ese evento del secuestro se tiene que matar a la 
víctima. Ese sí es un delito relacionado con un secuestro 
a modo de unidad típica, es una sola figura, algunos la 
llaman secuestro con resultado de homicidio. A mí me 
gusta llamarlo así porque pareciera que el homicidio se 
lleva a cabo a propósito de la privación de la libertad 
entre que te estoy privando de la libertad, te mato; no 
parece dar cuenta de una privación legal de la libertad 
en la que durante la ejecución estando ya privado de 
la libertad la víctima se le prive de la vida como han 
sido los casos más sonados y lamentables de nuestra 
historia reciente. Entonces en esos casos si esta 
vinculado el delito de homicidio al secuestro”.
Especialista
Como se puede observar en el caso específico del 
secuestro con resultado de homicidio, esta cconducta 
es considerada por la propia Ley General para Prevenir y 
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria 
de la Fracción XXI del Artículo 73 de la Constitución Política 
de los Estado Unidos Mexicano. Sin embargo, pese a que 
normativamente se encuentra contemplada esta forma de 
conducta delictiva hemos tenido conocimiento que estos 
hechos que claramente dan cuenta de un homicidio doloso, 
en ocasiones, este se llega a contemplar como un hecho 
culposo debido a que priva el criterio que el fin último del 
sujeto activo no era la privación de la vida sino de la libertad. 
Como parte de la investigación, a los funcionarios públicos 
les preguntamos sobre la clasificación de este tipo de 
hechos como homicidios dolosos o culposos, a continuación 
presentamos una de las respuestas obtenidas al respecto.
“Yo creo que resulta difícil de hacer una clasificación 
genérica de estos casos, particularmente, cuando 
hay un secuestro de una victima. En la inmensa 
mayoría de los casos, el victimario no tiene la 
intensión de acabar con la vida de la víctima, en 
la mayoría de los casos. Cuando es que sí se da el 
homicidio en un evento de secuestro cuando alguno 
de los victimarios es reconocido por la victima o bien 
cuando algo les sale mal en el proceso […]  y entonces 
ahí yo creo que si es pertinente que pensáramos en 
que la victima mortal de un delito de secuestro no 
necesariamente tenga que estar clasificada en uno 
o en otro de los tipos sino que se deben de ver las 
condiciones particulares de el hecho”.
Funcionario público
Si bien para la elaboración de análisis o diagnósticos con 
perspectiva criminológica es válido especificar que el fin 
último de los sujetos activos en estos casos no es el homicidio, 
en términos de lo que implica jurídicamente el delito y de 
medición de incidencia de homicidios esto puede resultar 
cuestionable. Esto principalmente se debe a que a partir de los 
registros estadísticos de homicidios dolosos, las autoridades 
correspondientes en la materia están determinando que 
se está avanzando en materia de seguridad. Por lo tanto, la 
posible clasificación y conteo de estos casos como homicidios 
culposos, inevitablemente hace que nos preguntemos sobre 
la verdadera incidencia de homicidios, si realmente se ha 
avanzado en la resolución del problema de seguridad y si se 
cuenta con una política criminal adecuada.
“Hay muchas veces que se contabilizan homicidios 
como secuestros y se les suelen llamar “levantones”, 
ese término feísimo de “levantón”, se utiliza 
indistintamente para un secuestro o para un 
homicidio, esa es la verdad de las cosas y entiendo 
que en alguna época o en algún momento se quiso 
contabilizar todo levantón como secuestro, eso 
es un error; porque habrá levantones seguro los 
hay o ha habido que son meros homicidios, es ir a 
buscar la victima traerla matarla y aparcerá después 
ve tu a saber en dónde lamentablemente eso es 
un homicidio. Aunque evidentemente conlleve 
una mayor o menor privación de la libertad pero 
la privación  de la libertad en realidad obedece a 
la dinámica comisiva del homicidio, al que van y lo 


--- PAGE BREAK ---

194
sacan por la noche de su casa y de su cama en el 
escenario más gravemente imaginable y aparece 
muerto por la mañana, eso es un homicidio. 
Para que sea un secuestro conjugado con homicidio 
le haría falta a la privación de la libertad que se realice 
con alguno de los propósitos que el Art. 9 de la Ley 
de Secuestro indica. Eso hay que verificarlo que se 
haya solicitado, por ejemplo, en el más típico o el más 
frecuente lamentablemente de los casos que se pida 
un rescate, a no me das el rescate… muerto te llamas”.
Especialista
A partir del comentario expuesto se observa otro 
problema que puede existir al tratar de analizar este tipo de 
criminalidad y medir su incidencia, pues en ocasiones aquellos 
casos denominados coloquialmente como “levantones” 
son clasificados exclusivamente como secuestros, cuando 
criminológicamente implica una intención explícita de 
privación de la vida de otra persona. A partir de este ejemplo, 
es evidente que la solidez de las estadísticas criminales están 
sujetas a los criterios de los elementos operativos en las 
instituciones de procuración de justicia.
“La sugerencia es que las estadísticas se confronten 
entre la estadística de entrada o sea el registro de las 
averiguaciones previas iniciadas por homicidio con los 
resultados de investigación de esos homicidios que te 
pueda ir o quitando o sumando. Eso si te permitiría 
con mayor certeza construir una política criminal que 
ahora te diga bueno si lo que tengo es un problema 
de feminicidio bueno como combates, o sea, para que 
yo pueda prevenir tengo que saber qué es el origen”.
Ex funcionario público  
Dadas las implicaciones que puede conllevar el registro 
estadístico parcial de conductas delictivas a partir de 
criterios personales, consideramos que es fundamental 
avanzar en el desarrollo e implementación de un sistema 
de información, en el cual sea posible confrontar las cifras 
sobre averiguaciones previas iniciadas con los resultados de 
la propia investigación. Esto nos permitiría tener mayores 
certezas sobre los avances o retrocesos que se estén 
alcanzando en materia de seguridad.
A. Características sociodemográficas del 
secuestro con resultado de homicidio
Entre diciembre de 2012 y marzo de 2015 se registraron 320 
víctimas que fueron privadas de la vida por sus captores, de las 
cuales 250 son hombres y 70 son mujeres. La distribución de 
las víctimas por entidad federativa y por sexo es la siguiente:
Homicidios vinculados con
actividades criminales, otra 
aproximación a la violencia
Secuestros con resultado de homicidio reportados por las entidades federativas
(diciembre 2012-marzo 2015)   
ENTIDAD FEDERATIVA
Baja California
Chihuahua
Coahuila
Distrito Federal
Durango
Estado de México
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Zacatecas
Total
DIC - 12
2013
2014
ENE - MAR 2015
TOTAL
*Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Colima y Yucatán no reportaron casos
**Sinaloa no presenta registros de acuerdo con la información


[TABLA]
ENTIDAD FEDERATIVA | DIC - 12 |  |  | 2013 |  |  |  | 2014 |  |  |  | ENE - MAR 2015 |  |  |  | TOTAL |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Baja California |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Chihuahua |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Coahuila |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Distrito Federal |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Durango |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Estado de México |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Guanajuato |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Guerrero |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Hidalgo |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Jalisco |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Michoacán |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Morelos |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Nayarit |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Nuevo León |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Oaxaca |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Puebla |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Querétaro |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Quintana Roo |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
San Luis Potosí |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Sonora |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Tabasco |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Tamaulipas |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Tlaxcala |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Veracruz |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Zacatecas |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
Total |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

195
De acuerdo con esta información, la cinco entidades con 
más víctimas de secuestro devenidos en homicidios son: 
Estado de México (25%), Morelos (9.4%), Guerrero (8.8%), 
Veracruz (7.8%) y Tamaulipas (7.5%). 
Por sexo, las cinco entidades con más hombres 
secuestrados asesinados son: Estado de México, Morelos, 
Veracruz, Guerrero y Tamaulipas. En cambio, las cinco 
entidades con más mujeres secuestradas asesinadas 
son: Estado de México, Guerrero, Tamaulipas, Veracruz y 
Oaxaca. 
Un dato a resaltar de la tabla anterior es que los registros 
de Guerrero solo presentan observaciones en 2012 y 2013, 
pero al contrastar con datos provenientes de las solicitudes 
de información a las procuradurías y fiscalías estatales 
existe una diferencia entre los registros. Asimismo, los datos 
recabados no presentan registros de Sinaloa pese a que 
las solicitudes de información realizadas sí reportan casos 
durante el periodo en comento.
En principio, esto refleja que la información disponible se 
encuentra dispersa y, por ende, se necesita redoblar esfuerzos 
en lo tocante a la sistematización de información estadística.  
Por otro lado, si examinamos la distribución por edad de 
las víctimas encontramos que de los 320 casos se desconoce 
la edad de 40 víctimas. El quinquenio más afectado tanto 
para hombres como mujeres es el que abarca de 20 a 24 
años. De manera agregada, este grupo de edad reúne 
el 16% de las víctimas con edad conocida. El segundo 
quinquenio más afectado es el de 25 a 29 años y reúne el 
12% de las víctimas. En suma, ambos quinquenios acumulan 
el 28% del total. Esto implica que 1 de cada 4 víctimas con 
edad conocida tienen entre 20 y 29 años.
Otros datos disponibles refieren la ocupación de las 
víctimas. En este caso no se cuenta con datos de 65 de ellas 
(20%). La siguiente gráfica muestra que las ocupaciones 
más sensibles a este delito y en los que la víctima resultó 
asesinada son: comerciantes, empleados y estudiantes. A 
falta de más información acerca de qué tipo de empleados 
se refiere la estadística, las ocupaciones de comerciantes y 
empleados aluden a población económicamente activa cuyo 
ingreso depende de su actividad de ventas, del negocio 
propio o del trabajo asalariado. En cambio, los estudiantes 
no son (hasta cierto grado) parte de esta población pues 
dependen del ingreso familiar. 
Distribución por edad de las víctimas de secuestro asesinadas     
Ocupación de las víctimas de secuestro asesinadas


--- PAGE BREAK ---

196
En cuanto a los detenidos, cabe destacar que no hubo tales 
en 80% de los casos (258), en el 20% restante hubo un total de 
216 detenidos. La siguiente tabla muestra las detenciones por 
entidad federativa. Pese a que Tamaulipas figura dentro de las 
5 entidades con más detenidos, esto no parece ser suficiente 
de cara a los graves indicadores que reporta de este delito. 
Además de este ranking, se calculó la razón detenidos por 
cada víctima. Este indicador sirve para identificar aquellas 
entidades con un alto grado de impunidad, entendiendo esta de 
la forma más sencilla; es decir, solo tomando en consideración la 
victimización y la detención de presuntos delincuentes. Cuando 
este indicador es alto, implica que se detienen a más individuos 
por cada víctima y cuando este es cercano a cero, implica que 
hubo muy pocos detenidos por cada víctima.
El caso más grave es el que reporta Guerrero pues registró 
28 víctimas de secuestro finadas en 2012  y 2013 y no reporta 
ningún detenido. A reserva de estadísticas más exhaustivas, 
esto implica un alto grado de impunidad en el estado. Otro 
caso emblemático es Tamaulipas pues a pesar de que es la 
cuarta entidad con más detenidos, la relación DV no alcanza 
la unidad. El Estado de México reporta la mayor cantidad de 
víctimas en todo el país, pero solo ha logrado 11 detenidos lo 
que resulta una relación DV de 0.1 detenidos por cada víctima. 
B. Otras características de los secuestros con 
resultado de homicidio
Además del sexo, edad y ocupación de las víctimas, la 
información disponible permite dar a conocer ciertas 
características de los secuestros como la competencia de las 
autoridades, la exigencia de pago de rescates, la cantidad 
de detenidos, entre otras. 
Considerando la competencia de las autoridades, 233 casos 
pertenecen a la esfera de competencia estatal, 58 casos a 
la federal, 23 casos reúnen a ambos niveles de gobierno. 
En suma, esto reúne el 98% de los casos. Esta composición 
se explica porque la mayor parte de los secuestros son 
atendidos por las autoridades estatales y solo en casos 
extraordinarios, la federación atrae los casos. Por ello, la 
composición antes mencionada no sugiere que los casos 
atendidos por las autoridades estatales sean más propensos 
a que ocurra una muerte. 
Asimismo, se observa que el pago de rescate no garantiza 
que se mantenga con vida a la víctima. A reserva de análisis 
más detallados, la evidencia empírica muestra que pese a 
que se pagó el 74% del monto exigido en pesos de manera 
agregada, en estos casos no fue posible la sobrevivencia 
de las víctimas. En total, los secuestradores exigieron casi 
645 millones de pesos y consiguieron 480 millones. Además 
de los montos exigidos en pesos, algunos secuestradores 
demandaron el pago del rescate en dólares. En estos casos 
el monto exigido suma poco más de 13 millones de dólares 
de los cuales solo obtuvieron 0.35%, es decir, poco menos 
de 50 mil dólares.
Homicidios vinculados con
actividades criminales, otra 
aproximación a la violencia
A reserva de
un análisis más
detallado, pese a que
se pagó el 74% del monto
exigido en pesos (de manera
agregada), en estos casos no fue
posible la sobrevivencia de las
víctimas privadas ilegalmente
de la libertad. En total, los
secuestradores exigieron casi
645 millones de pesos y
consiguieron
480 millones.
Detenidos y víctimas de secuestro con resultado
de homicidio y relación entre ambos indicadores 
por entidad federativa
Veracruz
Jalisco
Oaxaca
Tamaulipas
Tlaxcala
Puebla
Estado de México
Michoacán
Durango
Nayarit
Nuevo León
Baja California
Sonora
Distrito Federal
Morelos
Tabasco
Quintana Roo
San Luis Potosí
Guanajuato
Chihuahua
Hidalgo
Coahuila
Guerrero
Querétaro
Zacatecas


[TABLA]
Veracruz |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
Jalisco |  |  |  |  |  | 
Oaxaca |  |  |  |  |  | 
Tamaulipas |  |  |  |  |  | 
Tlaxcala |  |  |  |  |  | 
Puebla |  |  |  |  |  | 
Estado de México |  |  |  |  |  | 
Michoacán |  |  |  |  |  | 
Durango |  |  |  |  |  | 
Nayarit |  |  |  |  |  | 
Nuevo León |  |  |  |  |  | 
Baja California |  |  |  |  |  | 
Sonora |  |  |  |  |  | 
Distrito Federal |  |  |  |  |  | 
Morelos |  |  |  |  |  | 
Tabasco |  |  |  |  |  | 
Quintana Roo |  |  |  |  |  | 
San Luis Potosí |  |  |  |  |  | 
Guanajuato |  |  |  |  |  | 
Chihuahua |  |  |  |  |  | 
Hidalgo |  |  |  |  |  | 
Coahuila |  |  |  |  |  | 
Guerrero |  |  |  |  |  | 
Querétaro |  |  |  |  |  | 
Zacatecas |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

197
De manera agregada, solo 1 de las 25 entidades registran 
una relación mayor o igual a 1 detenido por cada víctima y solo 
6 de las 25 registran una relación mayor o igual a 2 detenidos 
por cada víctima. En el estudio sobre secuestro que presentó 
el ONC hace un año, se presentó de manera esquemática 
que normalmente las bandas de secuestradores se integran 
por lo menos de 4 elementos. Por lo tanto, las estadísticas 
sobre detenidos en aquellos casos donde la víctima murió 
son desalentadoras. 
C. Secuestros con resultado de homicidio: un 
ejercicio de transparencia
En el ONC realizamos constantemente solicitudes de 
información pública en materia de seguridad y presentamos 
resultados de acuerdo con la temática de las investigaciones 
especiales. En ocasiones estos ejercicios de transparencia 
muestran factores de riesgo o debilidades institucionales en 
materia de sistematización de información o de capacidades 
y recursos estratégicos. Recordemos simplemente los 
hallazgos relacionados con los bloqueadores de señal 
en centros penitenciarios del país, o los relativos a las 
averiguaciones previas de secuestro del fuero federal, o 
bien del secuestro de migrantes o el robo de municiones y 
armas al interior de las instituciones de seguridad. 
En esta ocasión, el ejercicio de transparencia trata 
acerca de los secuestros que derivaron en homicidios de 
las víctimas. Si bien la evidencia estadística de la CONASE 
brinda información relevante no solo de la incidencia sino 
de otras características sociodemográficas y criminalísticas; 
resulta importante comparar y contrastar las cifras recabadas. 
Este ejercicio permite identificar anomalías del registro 
de información e incluso muestra que existen entidades 
renuentes a proporcionar la información a los ciudadanos. A 
continuación presentamos una tabla en la que se muestra la 
estadística a partir de 200816.
16 Se eligió esta fecha de corte por la presencia de más entidades federativas con registros y porque entre 2000 y 2007 solo se tienen registros de 18 casos en tanto que en 2008, los casos 
aumentan a 20. Las celdas vacías reflejan que no se cuenta con los datos.
Aguascalientes 
Baja California
Baja California Sur 
Campeche
Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
Estado de México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro 
Quintana Roo
San Luís Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco 
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
1
1
-
-
0
-
0
5
2
-
-
-
0
-
-
0
-
9
-
-
-
23
3
0
0
2
-
0
0
0
1
-
-
1
-
0
8
-
1
-
6
-
6
-
25
7
0
0
8
-
7
4
0
3
1
-
0
-
0
9
1
4
5
6
9
3
-
7
9
0
0
6
11
5
2
1
1
2
-
1
0
0
1
0
1
5
2
9
2
-
7
10
2
3
6
5
4
0
3
1
1
-
1
1
1
8
0
0
2
1
23
0
-
16
12
3
0
5
1
0
3
3
0
-
-
1
1
1
5
0
0
6
1
2
3
3
32
16
1
2
4
4
0
1
3
1
3
2
1
4
4
ENTIDAD
FEDERATIVA
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
REMITE A LA PÁGINA DEL SESNSP
NO HAY RESPUESTA A LA SOLICITUD DE INFORMACIÓN
NO HAY RESPUESTA A LA SOLICITUD DE INFORMACIÓN
SE MENCIONA QUE SE PROPORCIONA RESPUESTA EN ARCHIVO ADJUNTO PERO SOLO SE PROPORCIONA UNA HOJA EN BLANCO
SE REFIERE QUE LA INFORMACIÓN DEBE SER RECOGIDA EN LA UNIDAD DE TRANSPARENCIA DE LA FISCALÍA
NO HAY RESPUESTA A LA SOLICITUD DE INFORMACIÓN
RESPONDEN QUE ES INFORMACIÓN RESERVADA
NO HAY RESPUESTA A LA SOLICITUD DE INFORMACIÓN
RESPONDEN QUE LA INSTITUCIÓN SE ENCUENTRA IMPOSIBILITADA PARA PROPORCIONAR LOS DATOS SOLICITADOS, YA QUE DICHA INFORMACIÓN SE CONSIDERA
COMO RESERVADA DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 137 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS PENALES
Respuestas de las entidades federativas a las solicitudes de información respecto
a los secuestros con resultado de homicidio 2008 - 2014


[TABLA]
 | ENTIDAD
FEDERATIVA | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
Aguascalientes |  |  |  | REMITE | A LA PÁGINA DEL | SESNSP |  | 
Baja California |  | - | - | 8 | 9 | 1 | 8 | 5
Baja California Sur |  |  | N | O HAY RESPUEST | A A LA SOLICITUD | DE INFORMACIÓ | N | 
Campeche |  | - | - | - | 1 | 0 | 0 | 0
Chiapas |  | - | 0 | 1 | 4 | 1 | 0 | 0
Chihuahua |  | SE REFIER | E QUE LA INFORM | ACIÓN DEBE SER | RECOGIDA EN LA | UNIDAD DE TRAN | SPARENCIA DE LA | FISCALÍA
Coahuila |  | SE MENCION | A QUE SE PROPORCI | ONA RESPUESTA EN | ARCHIVO ADJUNTO | PERO SOLO SE PROP | ORCIONA UNA HOJA | EN BLANCO
Colima |  |  | N | O HAY RESPUEST | A A LA SOLICITUD | DE INFORMACIÓ | N | 
Distrito Federal |  | - | - | - | 5 | 5 | 2 | 6
Durango |  | RESPONDEN QUE L | A INSTITUCIÓN SE ENCU
COMO RESERVA | ENTRA IMPOSIBILITADA P
DA DE CONFORMIDAD C | ARA PROPORCIONAR LO
ON EL ARTÍCULO 137 DEL | S DATOS SOLICITADOS, Y
CÓDIGO DE PROCEDIMI | A QUE DICHA INFORMAC
ENTOS PENALES | IÓN SE CONSIDERA
Guanajuato |  | - | 9 | 6 | 6 | 2 | 1 | 1
Guerrero |  | - | - | - | 9 | 9 | 23 | 2
Hidalgo |  | - | - | 6 | 3 | 2 | 0 | 3
Jalisco |  | - | - | - | - | - | - | 3
Estado de México |  | 10 | 23 | 25 | 7 | 7 | 16 | 32
Michoacán |  | 1 | 3 | 7 | 9 | 10 | 12 | 16
Morelos |  |  |  | RESPONDEN Q | UE ES INFORMACI | ÓN RESERVADA |  | 
Nayarit |  | 1 | 0 | 0 | 0 | 2 | 3 | 1
Nuevo León |  | 1 | 0 | 0 | 0 | 3 | 0 | 2
Oaxaca |  | - | 2 | 8 | 6 | 6 | 5 | 4
Puebla |  | - | - | - | 11 | 5 | 1 | 4
Querétaro |  | 0 | 0 | 7 | 5 | 4 | 0 | 0
Quintana Roo |  | - | 0 | 4 | 2 | 0 | 3 | 1
San Luís Potosí |  | 0 | 0 | 0 | 1 | 3 | 3 | 3
Sinaloa |  | 5 | 1 | 3 | 1 | 1 | 0 | 1
Sonora |  | 2 | - | 1 | 2 | 1 | - | 3
Tabasco |  | - | - | - | - | - | - | 2
Tamaulipas |  |  | N | O HAY RESPUEST | A A LA SOLICITUD | DE INFORMACIÓ | N | 
Tlaxcala |  | - | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1
Veracruz |  |  | N | O HAY RESPUEST | A A LA SOLICITUD | DE INFORMACIÓ | N | 
Yucatán |  | - | - | - | 0 | 1 | 1 | 4
Zacatecas |  | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 4
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

198
Cabe señalar el crecimiento notable de los secuestros 
que derivaron en homicidios tomando en consideración las 
respuestas de las entidades federativas. Este crecimiento se 
debe a dos factores principalmente. Por un lado, en 2008 
solo 9 entidades cuentan con esta información y en 2014 14 
entidades adicionales presentaron sus registros. Sin embargo, 
un segundo factor es el crecimiento sostenido del secuestro. 
Al comparar los registros totales de las solicitudes de 
información con los datos de la CONASE, se encuentra 
que las respuestas directas de las entidades subestiman 
las víctimas. Nótese que entidades clave como Tamaulipas, 
Veracruz y Morelos no respondieron o bien reservaron 
la información. A su vez, fiscalías como las de Chihuahua 
entorpecen la entrega de datos o bien no cumplen con lo 
prometido como las autoridades de Coahuila. De esta forma, 
es probable que si se contara con estos registros, sería difícil 
determinar qué fuente de información se aproxima más a 
la cantidad correcta de víctimas. Además, sería deseable 
contar con más y mejor información por parte de los estados 
pues estas cifras no permiten identificar problemas como 
los detectados a partir de los datos de la CONASE; tal es 
el caso del alto grado de impunidad prevalente en algunas 
entidades o el impacto del pago de rescate. 
2.  
 Robo con resultado de homicidio
El robo es el delito más frecuente al cual se enfrenta 
la población. Cuando este delito se comete con algún 
grado de violencia existe la posibilidad de que la víctima 
o víctimas sean heridas y resulten asesinadas. Ya sea que 
el ejercicio de la violencia sirva como un mecanismo para 
aumentar la probabilidad de éxito del robo o bien porque 
ocurre una imprudencia derivada del manejo de armas, la 
conducta homicida en estos casos no constituye el objetivo 
primordial del delincuente. Ante ello, decidimos que de 
la misma manera que lo hicimos en el caso del secuestro 
con resultado de homicidio, indagaríamos cómo se registra 
estadísticamente esta conducta y jurídicamente cómo 
se contempla; sobre todo si consideramos que en raras 
ocasiones en los códigos penales se relaciona de manera 
específica el homicidio con algún otro delito.
“No es frecuente que eso suceda en algunos estados 
me parece que el código del estado de Hidalgo, al 
margen de que eso se hubiera podido reformar y que 
yo no haya tenido noticia de ello, se relacionaba con 
la violación. Entonces cuando el homicidio se cometa 
a propósito de una violación se aumentaba la pena. 
Ahí evidentemente hay que separa dos cosas no se 
trata de privar de la vida a la victima de la violación a 
propósito de la ejecución de la violación sino después 
por ejemplo como una modalidad de encubrimiento 
si quieren lo vemos […]. La última versión que aparece 
del Código Penal para el estado de Hidalgo en la 
pagina del Congreso de ese estado es el Art. 138 en 
su párrafo tercero indica: se impondrán las mismas 
penas al que se refiere el párrafo anterior que es 
de 25 a 40 años de prisión cuando el homicidio sea 
cometido intencionalmente a propósito de una 
violación o un robo por el sujeto activo de estos contra 
su víctima o víctimas o cuando el homicidio se cometa 
intencionalmente en casa habitación habiéndose 
penetrado en la misma de manera furtiva con engaño 
o violencia o sin permiso de la persona autorizada para 
darlo. Ahí el propio legislador de ese estado, a lo mejor 
en Zacatecas eso no existe, relaciona el homicidio con 
la comisión de otros delitos”.
Especialista
Esto invita a nuevos cuestionamientos sobre cómo se están 
considerando los casos de robos con resultado de homicidio 
en cada una de las entidades federativas, pues desde el 
ámbito legislativo penal vemos que existen diferencias de 
criterio. Este escenario se torna más complejo y cuestionable 
si tomamos en cuenta cómo se suele interpretar dicha 
conducta, como parte de las entrevistas realizadas para este 
estudio le preguntamos a los funcionarios públicos cómo se 
consideraría un caso de robo en el cual la víctima perdiera la 
vida debido a que ofreció resistencia.
“No lleva la intención, cuando menos primigenia 
de matarte porque llegan y te apuntan sino llegan y 
te disparan. […] Yo creo que se debería de atender 
cada caso. Porque si lo vemos desde un punto de 
vista doctrinario, no necesariamente es un delito de 
homicidio doloso, pero tampoco es necesariamente 
un homicidio culposo, entonces habría que ver 
insisto las condiciones particulares de cada acaso 
para hacer la clasificación correspondientes. […] 
Complica mucho el escenario porque no puedes 
medir como tabla rasa esa situación”.
Funcionario público
Bajo esta perspectiva, el incremento del homicidio 
culposo que se mencionó en el Capítulo 2 del estudio, 
puede tener una interpretación distinta a la del aumento de 
accidentes automovilísticos y esta puede estar relacionada 
con los casos de robo con resultado de homicidio. Sin 
embargo, esto no significa que este sea el criterio imperante 
en todas las entidades federativas pues a partir de las 
solicitudes de información realizadas se logró apreciar que 
hay varios casos en los que se reconoce que se trata de 
homicidios dolosos derivados de robos, pero pese a ello 
no tenemos la certeza de que se encuentren reportados los 
dos delitos cometidos. 
En el capítulo 2 se probó que en 13 entidades existe una 
relación muy cercana entre el robo de vehículo y el homicidio 
doloso. Esta relación  es positiva (en la mayoría de los casos) 
y está presente en la frontera norte. Recordemos también 
Homicidios vinculados con
actividades criminales, otra 
aproximación a la violencia


--- PAGE BREAK ---

199
que en el estudio de robo publicado en 2014 por el ONC se 
identificó que el robo de vehículo es una actividad rentable 
de grupos de delincuencia organizada. 
En reconocimiento a la relación que existe entre dichos 
ilícitos, el ONC realizó solicitudes de información pública a las 
procuradurías de las entidades con el objetivo de identificar 
si es posible obtener información de aquellos robos que 
culminaron en homicidios. En el entendido de que la comisión 
extendida del homicidio permite que se cometan otro tipo de 
delitos, conseguir esta información permitirá identificar si los 
homicidios derivados de un robo se han vuelto más frecuentes. 
Desafortunadamente este ejercicio de transparencia no 
permite dar una respuesta definitiva pues solo existen datos en 
11 de las 32 entidades federativas. A continuación se muestra 
una tabla con un resumen de las respuestas con registros y una 
gráfica que muestra la evolución a partir de 2010:
La falta de datos se debe en primer término a las 
capacidades institucionales referentes a la sistematización de 
registros y a la forma cómo se maneja todo el proceso penal 
en el país. En segundo término, la falta de respuestas de las 
entidades federativas constituye un obstáculo para entender 
cómo es la incidencia de estos homicidios. En la siguiente se 
muestra un resumen de las causas por las cuales las entidades 
no proporcionaron la información solicitada:
Baja California
Campeche
Chiapas
Durango
Jalisco
Nuevo León
Quintana Roo
Sinaloa
Tabasco
Veracruz
Zacatecas
2008
2010
2009
2010
2007
1999
2007
2005
2007
2002
2010
61
21
17
16
308
240
26
39
41
154
41
ENTIDAD
FEDERATIVA
CON REGISTROS
DESDE
TOTAL
DE AP
La evolución de los homicidios derivados de robo 
exhibida en la gráfica inicia en 2010 porque a partir de este 
año ya se cuenta con información en las 11 entidades. El 
panorama nacional parcial muestra incrementos de los 
homicidios derivados de robos hasta 2013. Sin duda, a falta 
de la información de las 21 entidades restantes, tratar de 
conjeturar o concluir es una tarea complicada.
Es cierto que el procesamiento de la información tal 
como se solicitó presenta desafíos importantes para su 
recopilación y presentación, no obstante, al menos 11 
instituciones en el país llevan a cabo estos procedimientos. 
En 5 entidades no se procesa la información como se 
solicita, en Guerrero obtener dichos datos ejercería una 
acción disruptora, en Coahuila pese a la buena voluntad el 
archivo adjunto es una hoja en blanco, en dos entidades se 
emitió una prevención la cual no fue respondida en tiempo, 
mientras que, en Oaxaca y Yucatán no existen documentos 
que permitan obtener esta información. 
Homicidios derivados de la comisión de robos
Estadísticas de robos con resultado de homicidio 
proporcionadas mediante solicitudes de 
información por las entidades federativas
Respuestas de las entidades federativas a las 
solicitudes de información respecto a los robos 
con resultado de homicidio
Aguascalientes
Baja California Sur
Chihuahua
Coahuila
Colima
Distrito Federal
Estado de México
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Michoacán
Morelos
Nayarit
Oaxaca
Puebla
Querétaro
San Luis Potosí
Sonora
Tamaulipas
Tlaxcala
Yucatán
No proporcionan información debido al acuerdo 02/2014.
No hay respuesta.
No hay respuesta.
Hoja en blanco como archivo adjunto.
No hay respuesta.
Se emitió una prevención y no fue respondida en tiempo.
No se procesa la información como se solicita.
No se procesa la información como se solicita.
La respuesta implicaría una acción disruptora sustancial e 
irrazonable en las actividades del área generadora de 
información.
Se emitió una prevención y no fue respondida en tiempo.
No se cuenta con la información.
No hay respuesta.
No hay respuesta.
No se encontró registro relacionado que nos permita 
determinar y estructurar una estadística de homicidios 
que se derivaron de delito de robo.
No se procesa la información como se solicita.
No se procesa la información como se solicita.
No hay respuesta.
No hay respuesta.
No se procesa la información como se solicita.
No hay respuesta.
No se cuenta con documento alguno que contenga la 
información solicitada, en razón de que no se ha 
generado, tramitado o recibido documento o copia 
alguna que contenga los datos antes señalados.
ENTIDAD
FEDERATIVA
CAUSA DE NO RESPUESTA


[TABLA]
ENTIDAD
CAUSA DE NO RESPUESTA
FEDERATIVA | 
Aguascalientes | No proporcionan información debido al acuerdo 02/2014.
Baja California Sur | No hay respuesta.
Chihuahua | No hay respuesta.
Coahuila | Hoja en blanco como archivo adjunto.
Colima | No hay respuesta.
Distrito Federal | Se emitió una prevención y no fue respondida en tiempo.
Estado de México | No se procesa la información como se solicita.
Guanajuato | No se procesa la información como se solicita.
Guerrero | La respuesta implicaría una acción disruptora sustancial e
irrazonable en las actividades del área generadora de
información.
Hidalgo | Se emitió una prevención y no fue respondida en tiempo.
Michoacán | No se cuenta con la información.
Morelos | No hay respuesta.
Nayarit | No hay respuesta.
Oaxaca | No se encontró registro relacionado que nos permita
determinar y estructurar una estadística de homicidios
que se derivaron de delito de robo.
Puebla | No se procesa la información como se solicita.
Querétaro | No se procesa la información como se solicita.
San Luis Potosí | No hay respuesta.
Sonora | No hay respuesta.
Tamaulipas | No se procesa la información como se solicita.
Tlaxcala | No hay respuesta.
Yucatán | No se cuenta con documento alguno que contenga la
información solicitada, en razón de que no se ha
generado, tramitado o recibido documento o copia
alguna que contenga los datos antes señalados.
[/TABLA]
[TABLA]
ENTIDAD
FEDERATIVA | CON REGISTROS
DESDE | TOTAL
DE AP | 
Baja California | 2008 | 61 | 
Campeche | 2010 | 21 | 
Chiapas | 2009 | 17 | 
Durango | 2010 | 16 | 
Jalisco | 2007 | 308 | 
Nuevo León | 1999 | 240 | 
Quintana Roo | 2007 | 26 | 
Sinaloa | 2005 | 39 | 
Tabasco | 2007 | 41 | 
Veracruz | 2002 | 154 | 
Zacatecas | 2010 | 41 | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

200
El ONC ha detectado que acciones que niegan el acceso 
a la información ponen en tela de juicio la credibilidad de 
las instituciones pues pareciera que solo están obligadas 
a realizar lo mínimo establecido en las normas técnicas 
en lugar de cumplir cabalmente con la transparencia. No 
dar respuesta denota el desinterés por dar cabida a las 
inquietudes ciudadanas. Este es el caso de 8 entidades. 
Recordemos que la transparencia es una condición 
necesaria pero no suficiente de la rendición de cuentas.
3.  Homicidios cometidos en penales, una 
         problemática invisible de seguridad
De acuerdo con el reporte Global Study on Homicide 
publicado por la ONUDD los homicidios en los centros 
penitenciarios 
son 
una 
problemática 
de 
seguridad 
menos visible pero no menos importante. Afirman que 
en ocasiones países con altas tasas de homicidio tienden 
a presentar un alto grado de homicidios en penales. Esto 
refleja debilidades institucionales y conflictos internos pues 
en teoría, la normatividad de los centros penitenciarios 
exige que se respeten ciertos derechos básicos. Además, la 
incidencia de delitos al interior de los penales muestra que 
incluso en reclusión, prevalecen las conductas criminales.
“Los homicidas que llegaron siendo homicidas de la 
calle, de lo único que nosotros tenemos la certeza 
aunque estén en la cárcel es de que mientras vivan 
van a seguir matando, aún dentro de la cárcel y no 
va a ver poder humano que los haga cambiar de idea 
como dirían otra vez, “es lo único que yo sé hacer y 
antes de que me maten yo voy a matar”. Esto es de 
lo mas simple y natural”.
Especialista
En el caso de México lo referido por la ONUDD puede 
tener pleno sentido sobre todo si consideramos casos 
emblemáticos como lo ocurrido hace unos años en los 
penales de Chihuahua. El hecho de que prevalezcan en 
reclusión las conductas delictivas no solo tiene que ver con 
el control que tenga determinado grupo delincuencial y 
cierto grado de corrupción sino también con los propios 
rasgos de los reclusos y muchas veces esto se acentúa más 
con los homicidas. Esto principalmente está relacionado 
con los motivos que pueden llevar a una persona a cometer 
continuamente este ilícito, al grado que lo convierte 
en su modo de vida. Bajo esta prerrogativa, de nuevo 
hay que recordar que hay personas que debido a un 
trastorno psicosocial de la conducta matan y otras tantas 
que aprendieron a hacerlo para obtener determinados 
beneficios sociales y económicos.
La evidencia recabada sobre este subtipo de homicidio 
proviene de solicitudes de información pública enviadas 
al Órgano Administrativo Desconcentrado Prevención 
y Readaptación Social pues no existen datos históricos 
e inmediatos referentes a la comisión de este delito 
disponibles. A continuación se muestra una gráfica que 
describe la evolución de los homicidios al interior de los 
penales entre 1997 y 2014. Cabe destacar que presenta 
un comportamiento similar al de los homicidios dolosos 
lo que sugiere que la ola de crimen registrada en el 
territorio nacional también tuvo lugar dentro de los centros 
penitenciarios. La cantidad de homicidios llegó a su máximo 
en 2012 cuando se registraron 139 homicidios. El patrón de 
crecimiento es parecido pues los homicidios se mantienen 
ligeramente estables entre 1997 y 2006, a partir 2007 estos 
aumentan hasta 2012 y disminuyen en 2013 y 2014. 
Homicidios vinculados con
actividades criminales, otra 
aproximación a la violencia
Fragmento de la crónica Aztecas
Sandra Rodríguez
Primero se escuchó como un zumbido. Lugo empezó 
a retumbar el suelo. Unos 200 integrantes de la pandilla 
Los Mexicles se encontraban en las diminutas celdas de 
la Habitación 4 cuando supieron que el creciente rugido 
era una estampida de internos que iban contra ellos. Eran 
cientos, más de mil, casi la totalidad de los Aztecas presos 
y quienes en cuestión de segundos cruzaron los pasillos 
que rodean el patio central del Cereso y que los separaban 
de quienes por entonces eran sus mayores enemigos. 
Los Mexicles no pudieron quedar en mayor desventaja. 
Estaban castigados bajo llave luego de haber protestado en 
las azoteas por la cancelación de su horario de visitas. Un 
reo había amanecido casi muerto con 70 heridas de arma 
blanca una mañana antes. El miedo era general y justificado. 
La tensión contenida durante años en todo el penal explotó 
finalmente en la Habitación 4 esa fría mañana del sábado 
17 de diciembre de 2005. Alrededor de las 11, alguien abrió 
la puerta del edificio y cientos de Aztecas enardecidos y 
armados con toletes, marros y varillas invadieron el patio, 
los pasillos y cada rincón del lugar, hiriendo a cuanto 
Mexicle se encontraron. Llevaban incluso cascos y los 
escudos antimotines que habían tomado del equipo táctivo 
para el resguardo del reclusorio. Fueron los minutos más 
sangrientos de los 25 años que tenía entonces el hacinado 
penal municipal de Ciuad Juárez. Sin que el personal 
policiaco interviniera durante dos horas, los Aztecas 
lesionaron a más de 40 reos y asesinaron con armas blancas 
a otros seis. […]Algunos Mexicles lograron guarecerse 
en sus celdas levantando las planchas de concreto de las 
camas para bloquear los accesos de reja metálica. Hasta el 
otro extremo del penal saltaban las piedras y se escuchaba 
el tronar de los cristales mientras los más de mil Aztecas 
atacaban la Habitación 4 y más tarde la 1 y la 3, también 
pobladas de Mexicles. […]
Fuente: La fábrica del crimen


--- PAGE BREAK ---

201
Resulta importante destacar que estos homicidios 
ocurrieron por riñas al interior del penal o bien son homicidios 
perpetrados de manera premeditada. En la siguiente tabla se 
muestra la desagregación de los datos a partir de 2007 pues es 
el año a partir del cual se distingue un incremento sustancial de 
los homicidios. Se hace hincapié en los homicidios ocurridos 
en riña pues representan 57% del total. 
17 Ocurrieron en 2012 en el Penal Federal de Islas Marías. 
Homicidios en centroS penitenciarios 1997-2014
Estadísticas de homicidios en centros 
penitenciarios 2007 - 2014
Tamaulipas
Distrito Federal
Nuevo León
Sinaloa
Durango
Chihuahua
Coahuila
Baja California
Guerrero
Estado de México
Hidalgo
Sonora
Chiapas
Michoacán
Zacatecas
Campeche
Oaxaca
San Luis Potosí
Tabasco
Veracruz
Colima
Guanajuato
Jalisco
Morelos
Quintana Roo
221
96
85
84
81
52
32
25
10
8
4
4
3
3
3
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
180
21
56
15
56
47
25
0
4
0
2
1
3
0
0
0
0
2
1
0
0
0
0
0
0
81%
22%
66%
18%
69%
90%
78%
0%
40%
0%
50%
25%
100%
0%
0%
0%
0%
100%
50%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
Entidad federativa
Homicidos
totales
Homicidos
en riñas
Proporción
de HR/HT
Tamaulipas acumula cerca del 30% del total de 
homicidios en penales ocurridos a nivel nacional, de los 
cuales el 81% ocurrieron en riñas. Esto sugiere que los 
penales de esta entidad presentan debilidades importantes 
que inciden en la sobrevivencia de los reos. Por otro lado, 
si recordamos la tipología del comportamiento histórico del 
homicidio doloso expuesto en el Capítulo 2 de este estudio, 
se observa que buena parte de las entidades con niveles 
elevados de homicidios en penales corresponden al tipo A, 
tal es el caso de Tamaulipas, Nuevo León, Sinaloa, Durango, 
Chihuahua y Coahuila. Esto sugiere que los homicidios en 
estos centros penitenciarios podrían estar vinculados con 
rivalidades entre grupos delictivos. 
Otra entidad que destaca en el ranking es el Distrito 
Federal pues durante el periodo analizado acumuló 13% 
de los homicidios. Sin embargo, pocos homicidios en los 
penales ocurrieron durante riñas. 
En suma, los homicidios en centros penitenciarios 
exhiben un patrón de concentración sin precedentes 
porque solo tomando en consideración las cinco entidades 
punteras acumulan casi el 80% de los homicidios en 
penales. Por último, cabe destacar la casi nula incidencia de 
homicidios en los centros penitenciarios federales pues solo 
se han registrado 2 casos  entre 1997 y 201417.


[TABLA]
Entidad federativa | Homicidos
totales | Homicidos
en riñas | Proporción
de HR/HT
Tamaulipas | 221 | 180 | 81%
Distrito Federal | 96 | 21 | 22%
Nuevo León | 85 | 56 | 66%
Sinaloa | 84 | 15 | 18%
Durango | 81 | 56 | 69%
Chihuahua | 52 | 47 | 90%
Coahuila | 32 | 25 | 78%
Baja California | 25 | 0 | 0%
Guerrero | 10 | 4 | 40%
Estado de México | 8 | 0 | 0%
Hidalgo | 4 | 2 | 50%
Sonora | 4 | 1 | 25%
Chiapas | 3 | 3 | 100%
Michoacán | 3 | 0 | 0%
Zacatecas | 3 | 0 | 0%
Campeche | 2 | 0 | 0%
Oaxaca | 2 | 0 | 0%
San Luis Potosí | 2 | 2 | 100%
Tabasco | 2 | 1 | 50%
Veracruz | 2 | 0 | 0%
Colima | 1 | 0 | 0%
Guanajuato | 1 | 0 | 0%
Jalisco | 1 | 0 | 0%
Morelos | 1 | 0 | 0%
Quintana Roo | 1 | 0 | 0%
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

Homicidios
sociopolíticos, otra
cara de la violencia
4. 


--- PAGE BREAK ---

204
CAPÍTULO 4. HOMICIDIOS SOCIOPOLÍTICOS, 
OTRA CARA DE LA VIOLENCIA
La incidencia del homicidio sociopolítico en una región 
determinada 
presenta 
consecuencias 
graves 
en 
las 
condiciones de seguridad, pero más importante, dificulta 
el ejercicio de libertades civiles como la divulgación de 
información o el de asociación política. También muestra que 
grupos sociales se encuentran vulnerables ante las amenazas 
de perpetradores cuya agenda política o social comprende 
actos delictivos contra estas personas. 
En México la incidencia de este tipo de homicidios 
presenta una historia vasta. Desde los feminicidios 
cometidos, los homicidios de periodistas y activistas 
sociales, los asesinatos políticos, o las ejecuciones ilegales 
perpetradas por funcionarios públicos; todos estos 
homicidios son difíciles de rastrear estadísticamente con 
precisión y a pesar de que organizaciones nacionales 
o internacionales pretendan obtener una cifra exacta, 
subsistirán diferencias entre las cifras. 
Pese a que en números agregados el homicidio 
sociopolítico no reúne una proporción elevada de los casos, 
la comisión de estos refleja problemáticas específicas que 
deben atender las autoridades con prontitud y eficacia. Bajo 
esta perspectiva, en el ONC analizamos exclusivamente tres 
variantes del homicidio sociopolítico18: feminicidio, homicidio 
de periodistas y homicidio de políticos.
1.  Feminicidio, un delito ignorado 
Lamentablemente, los homicidios de mujeres por cuestiones 
de género no son un fenómeno nuevo en México sino que 
se tratan de un problema histórico que recientemente es 
nombrado bajo ese término. ¿Qué se entiende por feminicidio 
o femicidio? De acuerdo con Russell (1992), el feminicidio:
representa el extremo de un continuum de terror 
anti-femenino que incluye una amplia variedad 
de abusos verbales, físicos, tales como violación, 
tortura, 
esclavitud 
sexual 
(particularmente 
por 
prostitución), abuso sexual infantil incestuoso o 
extra-familiar, golpizas físicas y emocionales, acoso 
sexual (por teléfono, en las calles, en la oficina, y en 
el aula), mutilación genital (clitoridectomías, escisión, 
infibulaciones), operaciones ginecológicas innecesarias 
(histerectomías gratuitas), heterosexualidad forzada, 
esterilización forzada, maternidad forzada (por la 
criminalización de la contracepción y del aborto), 
psicocirugía, negación de comida para mujeres en 
algunas culturas, cirugía plástica, y otras mutilaciones 
en nombre del embellecimiento. Siempre que estas 
formas de terrorismo resultan en muerte, ellas se 
transforman en femicidios.
Si llevamos a cabo una revisión bibliográfica en torno al 
feminicidio podemos encontrar diversas definiciones sobre 
esta conducta delictiva que van desde el ámbito jurídico 
hasta el sociológico. No obstante, comparten la visión que 
en el feminicidio se conjugan distintas formas de violencia 
que pueden ser ejercidas contra la mujer y que encuentran 
su fundamento en una configuración sociocultural que radica 
en considerar que las mujeres son la causa directa de dicha 
violencia. Con el objetivo de complementar lo señalado por 
Russell y lo que ha sido abordado hasta el momento, vale la 
pena recurrir al concepto de la feminista Marcela Lagarde 
recuperado por Padgett y Loza (2014) respecto a que:
El feminicidio sucede cuando las condiciones 
históricas generan prácticas sociales agresivas 
y hostiles que atentan contra la integridad, el 
desarrollo, la salud, las libertades y la vida de 
las mujeres. […] En el feminicidio concurren, en 
tiempo y espacio, maltrato, abuso, vejaciones y 
daños continuos contra las mujeres realizados por 
conocidos o desconocidos, por violentos, violadores 
y asesinos inidviduales y grupales, ocasionales y 
profesionales, que conducen a la muerte cruel 
de alguna de las víctimas. […] Para que se dé el 
feminicidio concurren de manera criminal el silencio, 
la omisión, la negligencia y la colusión de autoridades 
encargadas de prevenir y erradicar esos crímenes. 
Hay feminicidio cuando el Estado no da garantías a 
las mujeres y no crea condiciones de seguridad para 
sus vidas en comunidad, en la casa ni en los espacios 
de trabajo, de tránsito o de esparcimiento. Sucede 
cuando las autoridades no realizan con eficacia sus 
funciones. Si el Estado falla, se crea impunidad, la 
delincuencia prolifera y el feminicidio no llega a su 
fin. Por eso el feminicidio es un crimen de Estado.
Como se logra apreciar existen diferencias estratégicas 
entre el feminicidio y el homicidio doloso de una mujer, sobre 
todo si se considera el papel que juega el Estado en la comisión 
sistemática e impune de feminicidios en determinado país. 
En relación con ello, vale la pena destacar la caracterización 
hecha por Marcela Lagrade respecto a que el feminicidio es 
un crimen de Estado. Esta se debe a que las instituciones al 
hacer caso omiso del contexto y de las denuncias presentadas 
por la violencia ejercida, favorece la comisión mediante la 
indiferencia de las autoridades y de la incriminación de la 
propia víctima. Con el objetivo de analizar adecuadamente 
el problema del feminicidio es necesario tomar en cuenta un 
concepto clave que nos permitirá redondear el papel que 
juega el Estado, se trata del término de violencia institucional. 
En el ONC consideramos que esta debe ser entendida como 
18 A partir de esta clasificación, se requerirá abrir líneas de investigación en lo referente a 
crímenes de odio, ejecuciones extrajudiciales, asesinatos de activistas, entre otras formas 
de homicidio sociopolítico.
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia


--- PAGE BREAK ---

205
la “violencia que brota desde las instituciones formales del 
estado, o de sus ordenamientos funcionales, y que por ello 
mismo es fácilmente detectada en instituciones que, como las 
de seguridad, gozan del monopolio del uso de la fuerza y de la 
posibilidad de coaccionar y obligar directamente en nombre 
de un ordenamiento legal” (Costa, 2010).
En el caso de México, el desinterés que se ha logrado 
documentar de diversas autoridades de seguridad y 
procuración de justicia pareciera que es la norma en 
torno a la violencia ejercida contra las mujeres. Aunado 
a ello, es común que las autoridades de investigación y 
procuración de justicia devalúen a las víctimas directas 
e indirectas de feminicidios y violencia de género con 
actitudes discriminatorias sin realizar su trabajo para el 
esclarecimiento de los casos. Esta situación ha alcanzado 
tales dimensiones en algunas entidades federativas que 
no solo no se atienden las denuncias sino que una vez que 
es cometido el feminicidio, ocultan a los responsables o 
no reconocen el hecho delictivo correspondiente. Esto ha 
sucedido de tal manera que hay casos de feminicidios, en 
los cuales sin investigación de por medio se determinó que 
las mujeres se habían suicidado, la cual ha evitado que las 
víctimas tengan acceso a la justicia.
Un ejemplo reciente de lo mencionado es el caso de 
Mariana Lima en el Estado de México, el cual en un inicio 
fue considerado y atendido por la institución de procuración 
de justicia como un suicidio. Fue hasta principios de 2015, 
que la insistencia y labor de su madre logró que su caso 
fuera tratado en la Suprema Corte de Justicia de la Nación 
(SCJN), lo cual permitió que posteriormente a su análisis se 
reconociera el feminicidio de Mariana Lima.
La historia de Nadia y de las mujeres del Edomex
Humberto Padgett
Cuautitlán Izcalli, Estado de México.- Carlos, Pepe y Fernanda 
cruzaron la calle cuando el presentimiento de la noche los 
abrumó en la oscuridad de su casa. EL mayor, de cinco años, 
tomó la mano de su hermanos y buscó a la vecina de enfrente 
en “la casita de palo”, como los pequeños llamaban a la choza 
de maderos y lámina. […]
-¿Y su mamá? –preguntó la mujer, acostumbrada a los 
sollozos de los hijos d eNadia; pero esta vez, 12 de febrero de 
2005, estaba absorta en la rotunda desnudez de Fernanda, la 
pequeña de dos años.
-No está – mintió Carlos entre sollozos.
-¡No es cierto! ¡Sí está, está muerta en el baño! –gritó Pepe.
La vecina sintió como si toda la tierra y el polvo de cemento 
del ejido Santa María Tianguistengo, en Cuautitlán Izcalli, 
Estado de México, se sacudieran. […] Caminó por la sala, 
súbitamente vacía de muebles; miró hacia el baño. Los hijos de 
Nadia se le apretujaron en las piernas. La silueta de su madre 
apareció: su sombra, proyectada por la lámpara en la pared, 
era el dibujo de Nadia hincada con la lengua de fuera y un 
cordón tirante de su cuello hasta el techo.
[…] Buscaron a Antonia, madre de Nadia. Vivía al otro lado 
del límite municipal, en Cuautitlán de Romero Rubio; también 
es el Estado de México.
–Tu hija está muerta. Se ahorcó –soltó una de las hermanas 
de Bernardo, pareja de Nadia, a Antonia.
Antonia subió al auto. Su esposo manejó; temblaban. 
Llegaron a la casa de su hija, la noche ya era de brochazos 
azules y rojos que salían de una patrulla apostada a la entrada. 
La mujer fue al baño, se arrodilló para quedar cara a cara con 
su hija: la lengua de Nadia era una masa morada que buscaba 
abandonar el rostro. […]
Tortillas hechas a mano
[…] Bernardo López Gutiérrez trabajó desde niño, luego se hizo 
microbusero. Manejaba un camión de propiedad familiar de la 
Ruta 22, que corre del Toreo de Cuatro Camino, en los límites 
del Estado de México y el Distrito Federal, a Cuautitlán Izcalli. 
Nadia acudía a la escuela en el centro del d.f. y subía al camión 
en la esquina de su casa, en Nicolás Romero: ahí, en el camión, 
conoció a Bernardo y se enamoró de él.
El desencanto de Antonia fue inmediato desde la primera 
tarde en que el joven se anunció con un silbido a media cuadra 
de la casa y Nadia corrió hacia él; cuando al fin pasó por la 
puerta lo hizo con una caguama casi vacía en la mano. No la 
quiere, pensó la mujer y emprendió campaña contra su yerno. 
Perdió a los tres meses, Bernardo se apersonó con su madre y 
su hermano Isidro, el Matute.
-Nadia se viene a vivir conmigo –informó Bernardo.
-¿Cómo así? – reparó Antonia, embrazada de su último 
hijo.
-Déjame vivir mi vida, me voy – soltó Nadia
–¡No te vas! –se dirigió Antonia a su hija y miró a Bernardo–. 
Si la quieres bien, haz las cosas bien –le dijo, y reclamó fecha 
de matrimonio.
–¡No, yo no me quiero casar! –resolvió Nadia, tomó sus 
cosas y dejó a sus padres con la boca abierta. 
El desencanto de Nadia también fue inmediato. A las pocas 
semanas regresó con los brazos y los muslos amoratados, y la 
explicación de que fue castigada por ignorar cómo se hacen 
las tortillas a mano.
La historia de Nadia y de las mujeres del Edomex


--- PAGE BREAK ---

206
Continuación…
Secuestrada
[…] Al año de la unión nació Carlos. No paraba de llorar: 
Bernardo estallaba a cada chillido. No dudó en castigarlo en la 
misma cuna y a su madre también […] Su cinturón se deslizaba 
por las presillas al menos una vez por semana para azotar la 
hebilla en el cuerpo de su mujer.
Nadia tuvo dos embarazos más, casi consecutivos, que 
Bernardo pasó alcoholizado. Dejó de trabajar y el dinero 
escaseó; ella regresaba a la casa de su madre a escondidas 
para desayunar y comer con sus tres niños. También tenía 
prohibido trabajar, incluso en su casa: cuando Bernardo 
descubría el bordado de algún vestido, rompía el bastidor y 
luego la golpeaba.
Ella abandonó los pantalones ajustados de mezclilla y las 
blusas descubiertas de los hombros, comenzó a vestir sólo 
de pants y con las playeras de su esposo; subió de peso. A 
la vez, el acoso sexual de Isidro, el Matute, hermano de 
Bernardo, se intensificó, propiciado por las ausencias cada vez 
más prolongadas del chofer. Isidro ya conocía la prisión: fue 
encarcelado por abuso sexual. 
[…] En 2002, los cuñados convinieron internar a Bernardo 
en una granja para alcohólicos. El hombre sospechó, tomó un 
cuchillo de la cocina y se lanzó contra su mujer, pero estaba 
demasiado ebrio. Nadia tomó coraje y resolvió dejarlo. 
Más aún: presentó la denuncia por intento de homicidio. 
Nada pasó.
Y nada es nada: Nadia regresó con él.
Al año siguiente obtuvo permiso para trabajar y se empleó 
como cajera en una tienda de ropa en Tacuba, cerca del 
metro Allende; encargaba a sus hijos con la abuela Antonia y 
regresaba por ellos en la tarde. En mayo desapareció.
Bernardo fue a casa de sus suegros por la noche, tenía un 
gesto parecido a la preocupación; preguntó por Nadia, pero 
se hizo de mañana sin que regresara. Antonia preguntó por 
su hija en el trabajo: la habían visto subir al metro de regreso. 
Avisó de la desaparición a la autoridad. 
[…] A la semana timbró el teléfono de Antonia.
–Estoy en Puebla, Bernardo me tuvo secuestrada. Lo 
encontré acostado con su sobrina, entonces me pateó: tengo 
una costilla rota. Me encerró en una casa vacía, en obra negra; 
me sacó y me dio ochocientos pesos para que desaparezca. Si 
me ve, matará a Carlitos.
Fueron nuevamente al Ministerio Público. Otra vez los 
judiciales y sus dudas: “¿Pues qué le hizo su hija?”, entonaban 
con la insinuación de que cualquier cosa ella se la habría 
merecido. Otra vez el médico legista y su mirada aburrida y 
acostumbrada sobre los moretones.
Otra denuncia, esta vez por lesiones y secuestro. No pasó 
nada: nada. A los pocos meses Nadia regresó por última vez.
Arrodillada
Isidro, el Matute, regresó a casa de Carlos, Pepe y Fernanda 
el sábado 12 de febrero de 2005 […] esa tarde también estaba 
Bernardo. Los niños se sentaron frente a la televisión y los 
adultos frente a unas cervezas.
[…] “El día que mi mamá se murió y se fue al cielo, mi papá 
Bernardo y Matute metieron a mi mamá a la cisterna; […]
Empezaron a tomar cerveza. Luego mi papá y Matute echaron a 
mi mamá a la cisterna y ella decía que la sacaran, que la dejaran 
en paz; la sacaron y la llevaron al baño. Mi papá agarró un lazo, 
lo amarró y lo pasó por un tubo: después Matute subió a mi 
mamá a una cubeta, le puso la cuerda a mi mamá en el cuello 
y mi papá quitó la cubeta. Luego se fueron.” […] Desapareció 
la averiguación por el secuestro del año anterior; ni por este 
asunto ni por el intento de homicidio Bernardo debió dar 
siquiera explicación alguna a la policía. Para el entendimiento del 
homicidio, las denuncias fueron irrelevantes […] La Procuraduría 
de Justicia del Estado de México resolvió que Nadia se suicidó.
Fuente: Sin Embargo.mx
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia
La historia de Nadia y de las mujeres del Edomex


--- PAGE BREAK ---

207
Como mencionamos al inicio de este apartado, los homicidios 
en razón de género representan un fenómeno delictivo 
histórico y cotidiano con importantes bases socioculturales. 
Este problema comenzó a ser visible a partir de lo sucedido 
en Ciudad Juárez, Chihuahua, en la década de los noventa. 
Al respecto, vale la pena recordar que de acuerdo con 
Ramírez (2002), “Al inicio del siglo XXI en México, por cada 
nueve hombres víctimas de homicidio doloso se mata a 
una mujer; en Ciudad Juárez, Chihuahua, en la frontera 
norte con Estados Unidos, la proporción aumenta a cuatro 
asesinadas”. Como era de esperarse, en un inicio estas 
privaciones de la vida de mujeres fueron minimizados por las 
autoridades, esta situación cambio cuando organizaciones 
internacionales y de la sociedad civil comenzaron a alzar la 
voz sobre la incidencia e impunidad en torno a estos casos. 
La violencia feminicida ejercida en Ciudad Juárez, 
Chihuahua, fue tal que en 2001 ocurrió un caso emblemático 
que fue denominado como Campo Algodonero, el cual 
versa sobre el homicidio de tres jóvenes que respondían 
a los nombres de Claudia Ivette González, Esmeralda 
Herrera y Laura Berenice Ramos, cuyos cuerpos fueron 
encontrados en un campo algodonero de dicha ciudad 
fronteriza. Este caso es reconocido por especialistas 
en la materia como paradigmático porque la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos decidió “analizar 
la situación de las tres víctimas individuales del caso en 
función de un contexto de violencia contra un grupo 
social al cual las víctimas pertenecían. Ese examen […] 
es indispensable para la determinación del alcance de 
la responsabilidad del Estado por crímenes que habrían 
sido cometidos según la prueba disponible por actores no 
estatales” (Ambramovich, 2013). Es importante señalar que 
en el caso de la responsabilidad del Estado no se versó 
sobre cualquier violación de derechos humanos cometida 
entre particulares sino sobre su deber para adoptar 
medidas de prevención y protección de las mujeres ante 
la situación de riesgo que se había desarrollado por años.
Bajo esta perspectiva, es un hecho que el fenómeno 
del feminicidio no puede ser ignorado como parte de la 
crisis de seguridad que enfrentamos. En este sentido, no 
se puede desvincular de lo que ha sucedido en materia de 
desapariciones y fosas clandestinas en nuestro país. Además 
hay que precisar que pese a que se trata de un homicidio de 
tipo sociopolítico, el feminicidio no se puede desvincular de 
la propia actuación de los grupos delincuenciales, a pesar 
de que la mayor parte de los casos se cometan en relaciones 
de parejas o afectivas. La base de este argumento no solo 
tiene que ver con que estos grupos puedan cometer el 
hecho delictivo como se determinó en algunos casos de 
Ciudad Juárez sino que, en muchas ocasiones, los sujetos 
activos los perpetran y manejan los cuerpos de las víctimas 
imitando la manera en que actúa el crimen organizado. 
“Hemos encontrado niños, niñas y mujeres que están, 
sobre todo niñas y mujeres, que su desaparición está 
asociada a  que fueron privados de la vida en un 
contexto de feminicidios, […] ahí el tema es que la 
desaparición de niñas o mujeres son algunos casos 
emblemáticos en los cuales había pasado tiempo de 
su desaparición o más bien no habían sido localizadas 
con vida y, por lo tanto, tampoco sus cuerpos porque 
las habían privado de la vida en feminicidios, entonces 
eso nos impedía localizarlas.
Incluso habían trascurrido 3 años de su desaparición 
y las habían buscado mamás que decían “es 
que tu hija está en Cuba”, “no es que a tu hija la 
vieron en España” y no es cierto el mismo día que 
desaparecieron, las habían privado de la vida y al 
día siguiente que desaparecieron estaban en el 
SEMEFO de una entidad federativa”.
Funcionario público
Lo referido por el funcionario público no solo da cuenta 
del posible vínculo entre dos conductas delictivas sino 
también da cuenta de las posibles víctimas de violencia 
feminicida en nuestro país, que puede ser desde niñas 
hasta mujeres de cualquier edad. Aunado a ello, es 
posible vislumbrar la existencia de ciertas debilidades 
institucionales en materia forense que dificultan la 
investigación de este tipo de casos.
A. Tipificación del feminicidio
Lamentablemente, los homicidios de mujeres por cuestiones 
de género no son un fenómeno nuevo en México sino 
que se trata de un problema histórico que recientemente 
comenzó a ser reconocido y tipificado como feminicidio. 
Al respecto, es importante señalar que al igual que en el 
caso del homicidio se trata de un delito cuya previsión legal 
le corresponde a las entidades federativas y la federación, 
sin embargo, no se trata de un delito federal per se. Si 
tomamos esto en consideración es evidente que existe 
una heterogeneidad de hipótesis, criterios y elementos 
constitutivos del tipo penal de feminicidio. A continuación 
se presentan algunos ejemplos:
Código Penal Federal
Artículo 325.- Comete el delito de feminicidio 
quien prive de la vida a una mujer por razones 
de género. Se considera que existen razones de 
género cuando concurra alguna de las siguientes 
circunstancias:
I. La víctima presente signos de violencia sexual de 
cualquier tipo;
II. A la víctima se le hayan infligido lesiones o 
mutilaciones infamantes o degradantes, previas 
o posteriores a la privación de la vida o actos de 
necrofilia;


--- PAGE BREAK ---

208
III. Existan antecedentes o datos de cualquier tipo 
de violencia en el ámbito familiar, laboral o escolar, 
del sujeto activo en contra de la víctima;
IV. Haya existido entre el activo y la víctima una 
relación sentimental, afectiva o de confianza;
V. Existan datos que establezcan que hubo amenazas 
relacionadas con el hecho delictuoso, acoso o 
lesiones del sujeto activo en contra de la víctima;
VI. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera 
que sea el tiempo previo a la privación de la vida;
VII.  El cuerpo de la víctima sea expuesto o exhibido 
en un lugar público.
Baja California
Artículo 129.- Tipo y punibilidad.- Comete el delito 
de feminicidio la persona que dolosamente prive de la 
vida a una o varias mujeres por motivos o razones de 
género y se le impondrán de 20 a 50 años de prisión, 
además de una multa de hasta 500 días. Reforma
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran 
razones de género, cuando además de que se acredite 
la manifestación de expresiones de misoginia a 
desprecio al género femenino realizados por el sujeto 
activo:
I.- Existan antecedentes de que el sujeto activo ejerció 
amenazas, acoso, tratos infamantes o cualquier forma 
de violencia en contra de la víctima; o
II.- Al momento de la comisión del delito, el sujeto 
activo ejerció violencia sexual en contra de la víctima.
A partir de la mera comparación de las disposiciones del 
Código Penal Federal y el Código Penal para el Estado de Baja 
California se logra apreciar que existen diferencias significativas 
entre las hipótesis de los tipos penales de feminicidio, que 
pueden llegar a ser obstáculos para el reconocimiento oficial 
y la sanción de este ilícito en el caso de Baja California. Esto 
se debe a que constriñe la acreditación del feminicidio a que 
existan expresiones de misoginia, lo cual jurídicamente es 
difícil o prácticamente imposible de acreditar. Es importante 
destacar esta cuestión pues se trata que desde el ámbito 
legislativo y normativo se están originando los obstáculos 
clave para el control, persecución, sanción y prevención de 
esta conducta delictiva.
Este escenario se torna un poco más complicado pues 
hay dos entidades federativas que no cuentan con el tipo 
penal de feminicidio que son: Chihuahua y Nayarit. No 
obstante, es necesario precisar que ello no significa que no 
contemplen la conducta delictiva en sus códigos penales 
correspondientes como se observa a continuación.
Chihuahua
Artículo 126.- Cuando la víctima del delito de 
homicidio sea del sexo femenino o menor de edad, 
se aplicarán las penas previstas en el segundo 
párrafo del artículo anterior.
Si además del homicidio, se cometen en perjuicio 
de la víctima otros delitos, deberá imponerse pena 
por cada delito cometido aún y cuando con ello se 
exceda el máximo de la pena de prisión.
Nayarit
Artículo 361.- Se entiende que el homicidio y las 
lesiones son calificados: […]
VII. Cuando se cometan por motivos de odio por la 
condición de género, preferencia sexual o religiosa 
u origen racial; [...]
IX. Cuando el homicidio contra la mujer se cometa 
por razones de misoginia. Para los efectos de 
esta fracción, hay razones de misoginia cuando la 
conducta del activo sea motivada por odio, aversión 
obsesiva, discriminación o dominio hacia la mujer 
por la condición de su género, siempre que concurra 
una o más de las circunstancias siguientes:      
a) la víctima presente signos recientes de violencia 
sexual de cualquier tipo; 
b) A la víctima se le hayan infligido lesiones 
inflamantes, degradantes o mutilaciones inmediatas 
o posteriores a la privación de la vida;
c) Existan antecedentes o indicios legalmente 
preconstituidos de amenazas, acoso, hostigamiento, 
violencia intrafamiliar o lesiones del sujeto activo en 
contra de la víctima;                                                                                                                                
d) El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en 
un lugar público;
e) Cuando el sujeto activo haya cometido sobre la 
víctima otro delito de tipo sexual; 
f) El homicidio se cometa para ocultar una violación 
o evitar que se denuncie o sancione dicho ilícito, 
g) La víctima haya sido incomunicada o privada de su 
libertad, de cualquier forma.
A partir de lo presentado se puede identificar que en 
Chihuahua se agrava el homicidio en razón de género, 
solamente con que se exhiba que es la víctima es mujer con 
el acta de nacimiento o con el resultado de la necropsia 
realizada por el perito,  de esta manera ese es el elemento 
normativo de valoración jurídica del cual se dispone para 
solicitar un incremento en la pena. Por su parte, en el caso 
de Nayarit lo que se logra apreciar es que necesariamente 
tienes que acreditar las razones de misoginia, lo cual tiene 
ciertos inconvenientes pues pese a que puede estar muy 
conceptualizada también es muy subjetiva. 
Respecto a la tipificación del feminicidio hemos 
escuchado diversos comentarios que van desde aquellos 
que lo consideran como algo innecesario en razón de que 
se trata en esencia de un homicidio, que pudo ser previsto 
como una forma agravada en los códigos penales. Mientras 
que hay quienes consideran que contar con el tipo penal 
de feminicidio es fundamental debido a que se trata del 
reconocimiento jurídico que se ha cometido por años en 
nuestro país y mediante la existencia de este tipo penal se 
ha logrado hacer visible esta problemática.
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia


--- PAGE BREAK ---

209
B. Feminicidios, un ejercicio de transparencia
I. Protocolos de actuación en identificación
Dadas las características del feminicidio, uno de los factores 
que más ha complicado su acreditación y reconocimiento 
jurídico por parte de los elementos operativos de las 
instituciones de procuración de justicia es la falta de 
perspectiva de género para atender los casos y la ausencia 
de protocolos tanto de actuación como de investigación. 
Al respecto de esto último es importante mencionar que 
la implementación de estos protocolos es obligatoria, 
en este sentido el Observatorio Ciudadano Nacional del 
Feminicidio (OCNF) señala que:
En la Sentencia de Campo Algodonero, la Corte 
Interamericana, determinó que el Estado mexicano 
debía, en un plazo razonable, continuar con la 
estandrización de todos sus protocolos, manuales, 
criterios ministeriales de investigación, servicios 
periciales y de impartición de justicia, utilizados 
para investigar todos los delitos relacionados con 
desapariciones, violencia sexual y homicidios de 
mujeres conforme al Protocolo de Estambul, al 
Manual para la Prevención e Investigación Efectiva de 
Ejecuciones Extrajudiciales, Arbitrarias y Sumarias de 
Naciones Unidas y a los estándares internacionales 
de búsqueda de personas desaparecidas, con 
base en una perspectiva de género, conforme a lo 
dispuesto en los párrafos 497 a 502 de la sentencia.
No obstante, pese a lo que fue dispuesto por la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos en la Sentencia 
de Campo Algodonero, la realidad en distintas entidades 
federativas es que en varias de estas no se cuenta con los 
protocolos de actuación e investigación correspondientes. 
Esta es una falla del Estado mexicano bastante significativa, 
dado que puede ser determinante en la investigación y 
sanción de un feminicidio. 
En el ONC con la finalidad de identificar en qué 
entidades federativas se cuenta con dichos protocolos, 
enviamos una solicitud de información a cada una de las 
entidades preguntando por los protocolos de actuación 
e investigación de feminicidios implementados en las 
instituciones de procuración de justicia.
Mediante el análisis de las solicitudes de información 
sobre protocolos de actuación e investigación de 
feminicidios se observa que 20 entidades federativas 
contestaron que tienen implementados protocolos de 
actuación y de investigación de feminicidios: Campeche, 
Chiapas, Coahuila, Distrito Federal, Estado de México, 
Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nuevo 
León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí,  Sinaloa, 
Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Yucatán.
Respuestas de las entidades federativas a 
solicitudes información respecto a los protocolos de 
investigación y actuación en materia de feminicidios
Aguascalientes
Baja California 
Baja California Sur
Campeche
Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Distrito Federal
Durango
Estado de México
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
Sin respuesta.
Protocolo de investigación del delito de violación de mujeres.
Protocolo de actuación en la investigación del delito de 
feminicidio.
Sin respuesta.
Protocolo de investigación para el delito de feminicidio.
Sin respuesta.
Protocolo de investigación ministerial, policial y pericial del 
delito de feminicidio.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
Protocolo de actuación en la investigación del delito de 
feminicidio.
Protocolos de investigación con perspectiva de género del 
delito de feminicidio.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
Lineamientos provisionales para la investigación de 
homicidios dolosos en agravio de mujeres.
Protocolo de investigación del delito de feminicidio con 
perspectiva de género para el estado de Jalisco.
Protocolo de la investigación de los delitos relacionados con 
desapariciones, violación y homicidio de mujeres por razones 
de género.
Protocolo de investigación del delito de feminicidio
para la Físcalia General del Estado de Morelos.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
Protocolo latinoamericano de investigación de las
muertes violentas de mujeres por razones de género 
(femicidio/feminicidio).
Protocolo de actuación ministerial, pericial y policial
en el delito feminicidio para el Estado de Oaxaca.
Protocolo para la investigación del delito de feminicidio.
Cuenta con un protocolo especíﬁco pero no se
proporciona el nombre.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
Protocolo de investigación del delito de feminicidio.
Protocolo para la investigación del delito de feminicidio y 
homicidio doloso de mujeres en el Estado de Sinaloa.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
Protocolo para la investigación de muertes violentas de 
mujeres por razones de género (femicidio / feminicidio) así 
como el Protocolo de investigación ministerial, policial y pericial
con perspectiva de género para el delito de feminicidio.
Protocolo de investigación ministerial del delito de 
homicidio de mujeres por razón de género.
Protocolo de diligencias básicas a seguir por el ministerio 
público en la investigación de los delitos contra la libertad, 
la seguridad sexual, contra la familia, de violencia de 
género, familiar, sexual, trata de personas y feminicidio.
Protocolo de investigación de los delitos relacionados con 
desapariciones de mujeres, del delito de violación de 
mujeres y del delito de homicidio doloso de mujeres por 
razones de género.
No cuenta con protocolos especíﬁcos en la materia.
ENTIDAD
FEDERATIVA
RESPUESTA


[TABLA]
ENTIDAD
FEDERATIVA | RESPUESTA
Aguascalientes | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Baja California | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Baja California Sur | Sin respuesta.
Campeche | Protocolo de investigación del delito de violación de mujeres.
Chiapas | Protocolo de actuación en la investigación del delito de
feminicidio.
Chihuahua | Sin respuesta.
Coahuila | Protocolo de investigación para el delito de feminicidio.
Colima | Sin respuesta.
Distrito Federal | Protocolo de investigación ministerial, policial y pericial del
delito de feminicidio.
Durango | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Estado de México | Protocolo de actuación en la investigación del delito de
feminicidio.
Guanajuato | Protocolos de investigación con perspectiva de género del
delito de feminicidio.
Guerrero | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Hidalgo | Lineamientos provisionales para la investigación de
homicidios dolosos en agravio de mujeres.
Jalisco | Protocolo de investigación del delito de feminicidio con
perspectiva de género para el estado de Jalisco.
Michoacán | Protocolo de la investigación de los delitos relacionados con
desapariciones, violación y homicidio de mujeres por razones
de género.
Morelos | Protocolo de investigación del delito de feminicidio
para la Físcalia General del Estado de Morelos.
Nayarit | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Nuevo León | Protocolo latinoamericano de investigación de las
muertes violentas de mujeres por razones de género
(femicidio/feminicidio).
Oaxaca | Protocolo de actuación ministerial, pericial y policial
en el delito feminicidio para el Estado de Oaxaca.
Puebla | Protocolo para la investigación del delito de feminicidio.
Querétaro | Cuenta con un protocolo específico pero no se
proporciona el nombre.
Quintana Roo | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
San Luis Potosí | Protocolo de investigación del delito de feminicidio.
Sinaloa | Protocolo para la investigación del delito de feminicidio y
homicidio doloso de mujeres en el Estado de Sinaloa.
Sonora | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Tabasco | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
Tamaulipas | Protocolo para la investigación de muertes violentas de
mujeres por razones de género (femicidio / feminicidio) así
como el Protocolo de investigación ministerial, policial y pericial
con perspectiva de género para el delito de feminicidio.
Tlaxcala | Protocolo de investigación ministerial del delito de
homicidio de mujeres por razón de género.
Veracruz | Protocolo de diligencias básicas a seguir por el ministerio
público en la investigación de los delitos contra la libertad,
la seguridad sexual, contra la familia, de violencia de
género, familiar, sexual, trata de personas y feminicidio.
Yucatán | Protocolo de investigación de los delitos relacionados con
desapariciones de mujeres, del delito de violación de
mujeres y del delito de homicidio doloso de mujeres por
razones de género.
Zacatecas | No cuenta con protocolos específicos en la materia.
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

210
Consideramos pertinente mencionar que pese a las 
respuestas proporcionadas, en el caso de Campeche, el 
protocolo referido se trata sobre violaciones cometidas contra 
mujeres. No obstante, tras revisión bibliográfica se identificó 
que en 2012 mediante el Acuerdo a/001/2012 se establecieron 
procedimientos de investigación ministerial, policial y pericial 
en el delito de homicidio doloso cometido en contra de 
mujeres por razones de género de fecha 9 de enero de 2012. 
Por otra parte, en el caso de Nuevo León si bien se proporcionó 
el Protocolo Latinoamericano de Investigación de las muertes 
violentas por razones de género (femicidio / feminicidio), 
la institución de procuración de justicia de dicha entidad 
no ha elaborado propiamente un protocolo de actuación 
e investigación en la materia ni afirma que el protocolo 
proporcionado esté implementado en la Procuraduría General 
de Justicia del Estado de Nuevo León. En lo que respecta 
a Querétaro, las autoridades correspondientes se limitan a 
responder que sí se cuenta con protocolos de actuación e 
investigación de feminicidio, sin embargo, no se proporciona 
el nombre de dicho documento.
Adicionalmente, se observa que algunos de los 
protocolos referidos por las entidades federativas pueden 
carecer de las perspectiva de género y de la disposición 
de herramientas necesarias para identificar y atender 
el feminicidio. Un ejemplo de ello podría ser el caso de 
Hidalgo que respondió lo siguiente:
La Procuraduría General de Justicia del Estado 
de Hidalgo, cuenta con el protocolo denominado 
“Lineamientos Provisionales para la Investigación 
de Homicidios Dolosos en Agravio de Mujeres”, 
dicho instrumento igualmente es aplicable para la 
investigación del delito de feminicidio y está dirigido al 
personal del Ministerio Público, Servicios Periciales así 
como Agentes de Investigación.
Lo referido por las autoridades correspondientes de Hidalgo, 
daría cuenta que pese a que la autoridad correspondiente 
reconoce contar con un protocolo de actuación e investigación 
que le permite atender los feminicidios, este de manera 
puntual no cuentan con los mecanismos necesarios para 
identificar e investigar dicha conducta delictiva.
Aunado a ello, se logró identificar que nueve entidades 
federativas respondieron que no cuentan con protocolos de 
actuación y de investigación de feminicidios: Aguascalientes, 
Baja California, Durango, Guerrero, Nayarit, Quintana Roo, 
Sonora, Tabasco y Zacatecas. Además hay que destacar 
que tres entidades federativas no respondieron de manera 
específica si tienen o no implementados protocolos 
de actuación y de investigación de feminicidios: Baja 
California Sur, Chihuahua y Colima. En el caso específico 
de Chihuahua, responde la solicitud enviada vía Infomex en 
virtud de que señala que cuenta con la información y la pone 
a disposición del solicitante, sin embargo, la condiciona a 
que sea recogida de manera física en la Unidad de Enlace 
correspondiente de la Fiscalía General.
De igual manera, a partir de los respuestas obtenidas es 
evidente que existen criterios dispares en cuanto a la actuación 
e investigación de feminicidios en México debido a la 
diversidad de protocolos que son implementados al interior 
de las fiscalías generales o de las procuradurías generales 
de justicia. Dicha heterogeneidad es apreciable con tan solo 
considerar las diferencias estratégicas entre los distintos 
protocolos de actuación e investigación implementados en 
las fiscalías generales o en las procuradurías generales de 
justicia. A continuación abordaremos dos casos específicos 
para ilustrar superficialmente las posibles diferencias 
existentes: Nuevo León y Tlaxcala.
La Procuraduría General de Justicia del Estado de 
Nuevo León como respuesta proporciona el Protocolo 
Latinoamericano de Investigación de las muertes violentas 
por razones de género (femicidio / feminicidio) sin especificar 
si este es implementado al interior de la institución de 
procuración de justicia. Es necesario señalar que dicho 
protocolo no está adaptado a las capacidades y estructuras 
de la procuraduría pues se trata de un protocolo básicamente 
elaborado por la Oficina Regional para América Central del 
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (OACNUDH) con el apoyo de la Oficina Regional 
para las Américas y el Caribe de las Entidad de las Naciones 
Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de 
las Mujeres (ONU Mujeres). Sin embargo, contiene bases claras 
conceptuales y de diligencias claras respecto al femicidio y al 
feminicidio con perspectiva de género. 
Por su parte, la Procuraduría General de Justicia del 
Estado de Tlaxcala responde que cuenta con el Protocolo de 
investigación ministerial del delito de homicidio de mujeres por 
razón de género. En este documento que data de 2012, si bien 
se reconocen los homicidios de mujeres cometidos por razón 
de género no se hace referencia a los términos feminicidio o 
femicidio. En este sentido, se entiende el homicidio de mujeres 
cometido por razón de género como “la máxima expresión de 
la violencia extrema y misoginia en contra de mujeres y niñas, 
que redunda en la privación de su vida por el hecho de serlo, 
en una sociedad que los subordina”. Esto difiere en cierto 
grado con lo dispuesto en el Código Penal de Tlaxcala, puesto 
que en el artículo 229 de dicho ordenamiento se considera el 
tipo penal de feminicidio de la siguiente manera:
Artículo 229. Comete el delito de feminicidio quien, 
por razones de género, prive de la vida a una mujer. 
Existen razones de género cuando se presente 
cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Se actualice violencia de género; entendiéndose 
por ésta, la comisión del delito asociada a la exclusión, 
subordinación, discriminación o explotación de la 
sujeto pasivo;
II. El sujeto activo haya ejecutado conductas 
sexuales, crueles o degradantes, o mutile a la pasivo 
o el cadáver de ésta;
III. Existan antecedentes o datos de cualquier tipo 
de violencia en el ámbito familiar, laboral o escolar, 
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia


--- PAGE BREAK ---

211
del sujeto activo en contra de la víctima;
IV. Existan datos que establezcan que hubo amenazas 
relacionadas con el hecho delictuoso, acoso, violencia, 
o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; o
V. El cadáver de la víctima sea expuesto, depositado 
o arrojado en un lugar público.
Lamentablemente, pese a que hay entidades federativas en las 
cuales a pesar de que cuentan con protocolos, lineamientos o 
manules con perspectiva de género para la investigacion de 
casos de feminicidio; se continua olvidando la identificación 
real de los casos pues privan y predominan tanto los propios 
valores como creencias del personal operativo de las 
instituciones de seguridad y justicia.
II. Averiguaciones previas iniciadas por feminicidio
Desde el ONC hemos señalado a través de nuestras distintos 
estudios que la información pública disponible en la plataforma 
del SESNSP no permite identificar rasgos más particulares 
sobre los hechos delictivos. Debido a ello constantemente 
como parte de las investigaciones especiales, realizamos 
distintas solicitudes de información para conocer no solo las 
estadísticas de las que puedan disponer las autoridades sino 
conocer si las instituciones de procuración de justicia siquiera 
tienen sistematizada estos datos fundamentales para el 
desarrollo de políticas públicas focalizadas. En esta ocasión, 
tanto a la PGR como a cada institución estatal de procuración 
de justicia le solicitamos cifras sobre las averiguaciones previas 
iniciadas por feminicidio desde el registro más antiguo que 
tuvieran hasta diciembre de 2014 y les pedimos que nos 
proporcionaran el municipio de ocurrencia. 
En este aspecto, la PGR nos respondió que no cuentan con 
registro de femincidios sino que solo tienen de homicidios 
cometidos contra mujeres. Esto, en buena medida, se debe a 
que para que la PGR atraiga un caso de feminicidio este debe 
cumplir con alguno de los supuestos de federalidad dispuestos 
en el artículo 50, fracción I de la Ley Orgánica del Poder Judicial 
de la Federación. A partir de ello, los casos que podrían ser 
atraídos por la PGR, por ejemplo, podrían ser aquellos 
cometidos por servidores públicos federales. No obstante, 
por las propias características del ilícito, la mayor parte de las 
investigaciones de de los casos de feminicidio le corresponden 
al orden local, es decir, a las entidades federativas.
En este sentido, la respuesta de la PGR a nuestra solicitud 
de información refiere que se tiene registro de 27 homicidios 
cometidos contra mujeres. Además se observa un repunte 
importante de 2012 a 2013, los niveles alacanzados fueron 
tales que durante este último año ocurrieron el 55.56% de 
estos homicidios.
Si analizamos los registros de la PGR por entidades 
federativas, se aprecia un sesgo muy importante pues 
práticamente la mayoría (81.48%) de los homicidios 
cometidos contra mujeres de los que tuvo conocimiento 
la institución federal ocurrieron en Chihuahua. Si tomamos 
en consideración la información anual de dicha entidad 
federativa se logra apreciar que estos tuvieron lugar 
exclusivamente de 2012 a 2014. Uno de los registros que 
llama la atención es aquel en el que se determina los 
Estados Unidos como lugar de ocurrrencia, para que ello 
fuera establecido de dicha manera debió de tratarse de un 
delito cometido en la frontera, en el cual tanto la víctima 
como el victimario eran mexicanos.
El hecho de que Chihuahua sea la entidad federativa 
con más casos no es gratuito pues es pertinente recordar lo 
que ha acontecido desde a década de los noventa, pues a 
partir de lo ocurrido en Ciudad Juárez se comenzó a llamar 
la atención sobre el fenómeno de los feminicidios y comisión 
sistemática en algunas regiones del país. En este sentido, 
incluisve vale la pena recurrir a un informe elaborado por la 
propia PGR denominado Libro Blanco. Atención de delitos 
relacionados con los homicidios de mujeres en Ciudad 
Juárez, Chihuahua. Justamente, en este documento se 
hace referencia a la recomendación emitida por la Comisión 
Nacional de Los Derechos Humanos (CNDH), en el sentido 
de que los homicidios cometidos contra mujeres representan 
un problema complejo y multifactorial, además de que se 
precisa que la institución estatal de procuración de justicia 
de 1993 a 2003 actuó de manera negligente en la atencion y 
la investigación de los homicidios de tales mujeres.
Homicidios cometidos contra mujeres reportados 
por la PGR (2009-2014)
Homicidios cometidos contra mujeres reportados 
por la PGR (2009-2014)


[TABLA]
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

212
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia
Averiguaciones Previas iniciadas por feminicidio reportadas por 
Procuradurías Estatales de Justicia (2009 -2014)
0
-
-
-
-
0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0
-
-
-
-
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
71
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0
-
-
-
31
0
-
30
-
-
44
-
11
-
84
-
-
-
4
-
-
-
-
-
3
-
0
5
37
-
50
2
3
21
-
1
48
-
22
-
80
-
-
0
10
16
-
2
-
-
21
0
0
9
40
8
46
1
16
20
10
20
43
-
10
1
84
12
2
0
14
15
-
6
-
-
31
0
0
10
29
3
45
0
21
21
0
35
48
7
11
0
129
8
6
0
12
30
16
8
1
8
41
0
ENTIDAD FEDERATIVA
2009
2010
2011
2012
2013
2014
RESPONDEN QUE DEBIDO A QUE NO SE ENCUENTRA PREVISTO EL FEMINICIDIO, COMO TIPO PENAL AUTÓNOMO O DELITO,
SINO COMO UNA CALIFICATIVA DE HOMICIDIO DOLOSO,  SE CONSIDERA IMPROCEDENTE POR INEXISTENTE LO SOLICITADO.
NO CUENTA CON EL TIPO PENAL DE FEMINICIDIO.
NO CUENTA CON EL TIPO PENAL DE FEMINICIDIO.
RESPONDEN QUE LA INFORMACIÓN VIENE COMO ARCHIVO ADJUNTO PERO NO SE PROPORCIONA DICHO DOCUMENTO.
* Chihuahua: Además de que no cuenta con el tipo penal de feminicidio,  establecen que la entrega de información únicamente puede ser en la unidad de enlace correspondiente de la Fiscalía General
**Oaxaca: la información proporcionada abarca los casos de feminicidio y homicidios dolosos contra mujeres.
NO HAY RESPUESTA A LA SOLICITUD DE INFORMACIÓN.
Aguascalientes 
Baja California
Baja California Sur 
Campeche
Chiapas
*Chihuahua
Coahuila
Colima
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
Estado de México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
**Oaxaca
Puebla
Querétaro 
Quintana Roo
San Luís Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco 
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas


[TABLA]
ENTIDAD FEDERATIVA 2009 |  | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014
Aguascalientes | RESP
SINO | ONDEN QUE DEBIDO A QUE
COMO UNA CALIFICATIVA D | NO SE ENCUENTRA PREVIST
E HOMICIDIO DOLOSO, SE C | O EL FEMINICIDIO, COMO TIP
ONSIDERA IMPROCEDENTE P | O PENAL AUTÓNOMO O DEL
OR INEXISTENTE LO SOLICIT | ITO,
ADO.
Baja California | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
Baja California Sur |  |  |  |  |  | 
Campeche | - | - | - | 5 | 9 | 10
Chiapas | - | - | - | 37 | 40 | 29
*Chihuahua |  | NO | CUENTA CON EL TIPO | PENAL DE FEMINICI | DIO. | 
Coahuila | - | - | - | - | 8 | 3
Colima |  | NO HA | Y RESPUESTA A LA SO | LICITUD DE INFORM | ACIÓN. | 
Distrito Federal | - | - | 31 | 50 | 46 | 45
Durango | 0 | 2 | 0 | 2 | 1 | 0
Guanajuato | - | - | - | 3 | 16 | 21
Guerrero | - | - | 30 | 21 | 20 | 21
Hidalgo | - | - | - | - | 10 | 0
Jalisco | - | - | - | 1 | 20 | 35
Estado de México | - | - | 44 | 48 | 43 | 48
Michoacán | - | - | - | - | - | 7
Morelos | - | - | 11 | 22 | 10 | 11
Nayarit |  | - NO | CUENTA CON EL TIPO | PENAL DE FEMINICI | DIO. | 
Nuevo León | - | - | - | - | 1 | 0
**Oaxaca | - | 71 | 84 | 80 | 84 | 129
Puebla | - | - | - | - | 12 | 8
Querétaro | - | - | - | - | 2 | 6
Quintana Roo | - | - | - | 0 | 0 | 0
San Luís Potosí | - | - | 4 | 10 | 14 | 12
Sinaloa | - | - | - | 16 | 15 | 30
Sonora | - | - | - | - | - | 16
Tabasco | - | - | - | 2 | 6 | 8
Tamaulipas | - | - | - | - | - | 1
Tlaxcala | - | - | - | - | - | 8
Veracruz | - | - | 3 | 21 | 31 | 41
Yucatán | RESPONDEN | QUE LA INFORMACIÓN | VIENE COMO ARCHIVO | ADJUNTO PERO NO SE P | ROPORCIONA DICHO D | OCUMENTO.
Zacatecas | - | - | - | 0 | 0 | 0
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

213
A partir de las respuestas obtenidas mediante las 
solicitudes de información enviadas, se aprecia que el 2014 
es el año en el cual se cuenta con casi la totalidad de los 
registros de feminicidio. Es importante señalar que en la 
mayoría de los casos no se cuenta con dichos datos porque 
no existía o no se había implementado el tipo penal de 
femincidio en la respectiva normativa jurídica. Aunado a ello, 
hay que destacar que no se cuenta con estadísticas de tres 
entidades federativas debido a factores vinculados con la 
tipificación de la conducta delictiva que son Aguascalientes, 
Chihuahua y Nayarit. Consideramos relevante destacar 
la respuesta proporcionada por la Procuraduría General 
de Justicia del Estado de Aguascalientes, puesto que 
mencionan que no pueden proporcionar información sobre 
feminicidio debido a que no es un delito autónomo, sino 
que exclusivamente se trata de una calificativa de homicidio 
doloso. En este sentido, hay que puntualizar que una 
entidad que no registre de manera clara la incidencia de 
este ilícito, automáticamente genera los obstáculos para 
cumplir con la obligación de velar y garantizar los derechos 
humanos de las mujeres.
Si analizamos los datos correspondientes a 2013 y 2014, se 
puede apreciar un incremento de 101 feminicidios, es decir, 
de 26.03%. Si bien es cierto que en 2013 solo 22 entidades 
reportaron información sobre este ilícito y, en 2014, este 
número ascendió a 26, esto no puede considerarse como 
una explicación suficiente de su alza. Además no hay que 
perder de vista que en 11 de las 26 entidades aumentaron 
las averiguaciones previas iniciadas por feminicidio. 
Con la finalidad de tener un análisis más detallado, nos 
enfocaremos exclusivamente a los feminicidios de 2014.
En este sentido hay que señalar que en ese año se 
reconocen oficialmente 489 feminicidios. Si consideramos 
la distribución de estas por entidad federativa se observa un 
sesgo importante de la distribución de los homicidios pues 
más del 50% de estos ocurrió en 4 entidades. Sobre todo 
hay que destacar el caso de Oaxaca pues reportó 129 casos, 
sin embargo, dentro de estos están considerados tanto los 
feminicidios como los homicidios dolosos de mujeres. Esto 
se debe a que a partir del 4 de octubre de 2012, cuando 
se reforma Código Penal del Estado de Oaxaca para 
incorporar el delito de feminicidio en los artículos 411 y 
412, se determina que todas las averiguaciones previas y 
legajos de investigación que se inicien con motivo de la 
muerte violenta de una mujer se inician como feminicidio, 
determinando durante la investigación si se trata de 
feminicidio o es un homicidio doloso de mujer.
Asimismo se aprecia que nueve entidades federativas 
superaron la media nacional de feminicidios durante 2014, 
las cuales fueron: Oaxaca, Estado de México, Distrito 
Federal, Veracruz, Jalisco, Sinaloa, Chiapas, Guanajuato 
y Guerrero. Por otra parte, las entidades federativas que 
respondieron que no tienen registrado ningún caso de 
feminicidio fueron: Baja California, Durango, Nuevo León, 
Quintana Roo, Zacatecas e Hidalgo.
Averiguaciones previas iniciadas por feminicidio (2014)
140
120
100
80
60
40
20
0
Oaxaca
Estado de México
Distrito Federal
Veracruz
Jalisco
Sinaloa
Chiapas
Guanajuato
Guerrero
Media nacional
Sonora
San Luis Potosí
Morelos
Campeche
Puebla
Tabasco
Tlaxcala
Michoacán
Querétaro
Coahuila
Tamaulipas


--- PAGE BREAK ---

214
III. Averiguaciones previas iniciadas por feminicidio 
a nivel municipal en entidades federativas con 
índices superiores a la media nacional en 2014
Con el objetivo de generar un diagnóstico más completo 
se analizarán de manera particular las respuestas de las 
entidades federativas que sobrepasaron la media nacional 
en 2014, para identificar si el feminicidio es un problema 
generalizado o focalizado en cada una de dichas entidades. 
Con dicho objetivo, presentamos las cifras desagregadas a 
nivel municipal:
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia
Oaxaca
Estado de México
Distrito Federal
Veracruz
Jalisco
Entidades federativas que sobrepasaron
la media nacional de feminicidios
Municipios con al menos una averiguación previa 
de feminicidio de acuerdo con las respuestas de 
solicitudes de información
Acumularon el
81.6%
1
6
6
4
7
1
9
8
5
2
3
2
7
3
8
4
9
5
de los casos reconocidos
oficialmente en 2014 fueron:
Sinaloa
Chiapas
Guanajuato
Guerrero
Oaxaca
Estado de México
Distrito Federal
Veracruz
Jalisco
Sinaloa
Chiapas
Guanajuato
Guerrero 
En esta entidad la respuesta se desagregó en regiones.
De estas destacan:
ENTIDAD
FEDERATIVA
MUNICIPIOS CON AL MENOS
UN FEMINICIDIO EN 2014
(NÚMERO DE CASOS POR MUNICIPIO):
• Costa (41)
• Valle Central (17)
• Mixteca (17)
• Istmo (16)
• Cuenca (11)
• Cañada (10)
• Sierra Sur (11)
• Sierra Norte (6)
• Toluca (7)
• Tlalnepantla (4)
• Ecatepec y Tultitlán (3)
• Chalco, Coacalco, 
Coyotepec, Cuautitlán 
Izcalli, Metepec, 
Naucalpan, Nezahual-
cóyotl y Zumpango (2)
• Acolman, Chapultepec, 
Cocotitlán, Huixquilucan, 
Jaltenco, Lerma, Melchor 
Ocampo, Nicolás 
Romero, Otzolotepec, 
San Bartolo Romero, San 
Felipe del Progreso, 
Tenancingo, Tonanintla, 
Valle de Chalco, Villa 
Guerrero y Acambay (1)
• Iztapalapa (10)
• Gustavo A. Madero (7)
• Cuauhtémoc e Iztacalco 
(cada delegación
presentó 6)
• Tlalpan, Coyoacán, 
Álvaro Obregón y 
Venustiano Carranza (3)
• Tláhuac (2)
• Xochimilco y
Magdalena Contreras (1)
• Córdoba (7)
• Coatepec, Coatzacoal-
cos, Juchique de Ferrer, 
Las Choapas, Moloacán, 
Nanchital de Lázaro 
Cárdenas, Nogales, 
Papantla y Poza Rica de 
Hidalgo (2)
• Actopan, Astacinga, 
Atoyac, Cazones de 
Herrera, Coacoatzintla, 
Cosamaloapan, 
Jalancingo, Maltrata, 
Martínez de la Torre, 
Naranjal, Orizaba, 
Ozuluama, Pánuco, Paso 
del Macho, Playa Vicente 
y Río Blanco (1)
• Tlajomulco de Zúñiga (10)
• El Salto (5)
• Guadalajara y
Tlaquepaque (4)
• Amatitlán, Arandas, El 
Arenal, Ixtlahuacán de los 
Membrillos, Pihuamo, 
Tepatitlán de Morelos, 
Tequila, Tonalá, Yahualica 
de González Gallo, 
Zapopan, Zapotiltic y 
Zapotlanejo (1)
• Culiacán (14)
• Ahome (6)
• Mazatlán (3)
• Angostura, Choix, 
Concordia, El Fuerte, 
Escuinapa y Guasave (1)
• Tuxtla Gutiérrez y 
Tapachula (4)
• Motozintla (3)
• Comitán de Domínguez 
y Arriaga (2)
• Chilón, Ocozocuatla de 
Espinosa, Palenque, 
Escuintla, Benemérito de las 
Américas, Tila, Mapastepec, 
Huixtla, Pichucalco, Mazatán, 
Solouschiapa, Suchiate, 
Jayalón y Venustiano 
Carranza (1)
• León (10)
• Irapuato (2)
• Apaseo el Grande, Celaya, 
Dolores Hidalgo, 
Guanajuato, Salvatierra, San 
Francisco del Rincón, Santa 
Cruz de Juventino Rosas, 
Silao y Tierra Blanca (1)
• Chilpancingo de los Bravo 
y Acapulco de Juárez (5)
• Iguala de la Independencia 
y Zihuatanejo de Azueta (2)
• Arcelia, San Luis Acatlán, 
Pungarabato, Coyuca de 
Catalán, San Marcos, 
Tecoanapa y Huitzuco de 
los Figueroa (1)


--- PAGE BREAK ---

215
En suma, los 5 municipios con más feminicidio (sin contar 
Oaxaca) a nivel nacional son: 
Contar con las estadísticas de feminicidios oficialmente 
reconocidos por las autoridades deben ser interpretadas 
con sumo cuidado, tomando en consideración el papel 
que juega la violencia institucional y la falta de una 
perspectiva de género de los funcionarios públicos como 
mencionamos al inicio de este apartado. De tal manera que 
estas cifras no son concluyentes sobre la incidencia de este 
fenómeno delictivo en México ni mucho menos pueden ser 
consideradas como base para tomar decisiones en torno a 
la implementación de las Alertas de Violencia de Género 
(AVG). 
Sobre esta última, hay que señalar que esta fue creada 
en 2007 dada la frecuencia de los homicidios cometidos 
contra mujeres, como un mecanismo de emergencia 
destinado a combatir la violencia feminicida en un territorio 
determinado. Asimismo se creó la Ley General de Acceso 
de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV), 
sin embargo, su aplicación ha sido inoperante, y la violencia 
contra las mujeres continúa creciendo a tal grado que según 
el informe Violencia feminicida en México. Características, 
tendencias y nuevas expresiones en las entidades federativas 
1985-2010, 6,4 mujeres eran asesinadas violentamente cada 
día durante dicho periodo.
De acuerdo con lo expresado por diversas organizaciones 
de la sociedad civil, esta cifra que ha ido en aumento 
e inclusive se habla de que entre 2011 y 2014, por lo 
menos, ocurrieron 2 505 feminicidios y ninguna entidad 
federativa ha levantado una Alerta de Violencia de Género. 
Es importante señalar que a pesar de esta situación , de 
acuerdo con la respuesta del INMUJERES a una solicitud 
de información, desde la publicación del Reglamento de 
la Ley General de Acceso a las Mujeres a una Vida Libre 
de Violencia hasta febrero de 2015 se habían recibido 10 
solicitudes de declaratoria de alerta de violencia de género.
2.  
Homicidio de periodistas, libertad 
         de expresión en riesgo
La función social o bien interno de una profesión como el 
periodismo radica en la recopilación, análisis, divulgación 
y cuestionamiento de información sobre acontecimientos 
de trascendencia nacional, estatal o local. Es una profesión 
que requiere de la garantía y el respeto de uno de los 
derechos humanos fundamentales, la libertad de expresión, 
así como la libertad de profesión. En ocasiones, el ejercicio 
periodístico supone situaciones de riesgo cuando se 
cubren guerras, enfrentamientos civiles o fuegos cruzados. 
No obstante, pese al contexto violento del que se trate, la 
incidencia sistemática de homicidios a periodistas no debe 
ser visto con normalidad. 
Debido a estas y otras circunstancias, el periodismo puede 
llegar a considerarse como una profesión peligrosa sobre 
todo si ésta  se desempeña en zonas de conflicto bélico. 
Por paradójico que suene, México ha sido reconocido como 
uno de los países más peligrosos para ejercer el periodismo 
por distintas organizaciones internacionales. Esta etiqueta 
no la hemos adquirido gratuitamente pues bastaría con 
hacer una investigación hemerográfica para obtener una 
gran listado con las centenas de agresiones cometidas 
contra medios de comunicación y periodistas, así como de 
los homicidios y desapariciones de las que han sido objeto 
por su labor profesional. Señalamos que esto suena un 
tanto irónico porque estamos hablando de un país que no 
está enfrentando una guerra civil o interna como sucede en 
otros países de Asia o África, se trata de un país en el cual 
la violencia es ejercida por distintos sujetos activos que van 
desde los grupos de delincuencia tradicional u organizada 
hasta las autoridades.
Esto que podría considerarse un factor sin importancia 
es de suma relevancia, pues da cuenta que los periodistas 
o trabajadores de los medios de comunicación que 
documentan y dan cobertura a los temas de seguridad o 
nota roja; no cuentan con la capacitación necesaria de 
periodismo bélico o de guerra. Ello también implica que en 
buena parte de las ocasiones las empresas informativas o los 
medios de comunicación no asumen las responsabilidades 
que corresponden a este tipo de periodismo.  Al respecto, 
retomemos lo señalado por Sapag (2009):
Siempre que hay una baja, toda la responsabilidad 
recae en lo externo, en quién disparó, puso una 
bomba o secuestró, algo comprensible desde la 
óptica de las empresas informativas. Obviamente 
son poco proclives a asumir responsabilidades de 
las cuales se derivarían conflictos laborales, pagos 
de indemnizaciones, inversión en protección y en 
equipos de protección.
Este escenario se torna aún más complejo si tomamos 
en consideración que, en muchas ocasiones, los periodistas 
1
2
3
4
5
Culiacán
León
Iztapalapa
Tlajomulco de Zúñiga
Toluca
Córdoba
Gustavo A. Madero
Ahome
Cuauhtémoc
Iztacalco
Chilpancingo de los Bravo
Acapulco de Juárez
El Salto
14
10
10
10
7
7
7
6
6
6
5
5
5
Lugar
Municipio
Feminicidios
Municipios con más averiguaciones
previas de feminicidio


[TABLA]
Lugar | Municipio | Feminicidios
1 | Culiacán | 14
2 | León
Iztapalapa
Tlajomulco de Zúñiga | 10
10
10
3 | Toluca
Córdoba
Gustavo A. Madero | 7
7
7
4 | Ahome
Cuauhtémoc
Iztacalco | 6
6
6
5 | Chilpancingo de los Bravo
Acapulco de Juárez
El Salto | 5
5
5
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

216
son víctimas de agresiones, homicidio y desapariciones 
porque reportan algún tema que no es del agrado o pone en 
evidencia a algún grupo delincuencial o alguna autoridad. 
La prueba de ello, es que algunos de los periodistas 
que han sido asesinados o se encuentran desaparecidos 
dieron cobertura a algún crimen, a la presencia de cierto 
narcotraficante en la región, a ciertos actos de corrupción, 
a la presencia de talamontes en determinada zona, al robo 
de minerales, entre tantos otros temas que sentenciaron 
la suerte de dichos profesionales. Bajo esta perspectiva, 
es un hecho que la libertad de expresión no es respetada 
ni se encuentra garantizada en nuestro país. Ello debe ser 
leído e interpretado con cierta preocupación sobre todo 
si tomamos en consideración que “El ejercicio de libertad 
de expresión es uno de los indicadores más certeros de 
la vida democrática de un país” (Rochin, Sepúlveda, 2012) 
debido a que no solo se trata de un derecho individual sino 
colectivo. 
“El periodismo existe para incomodar, para 
meterse en las entrañas del poder y para informar 
a la población de lo que está sucediendo, de lo 
que hacen los gobernantes a diferentes niveles. 
En el caso de México yo creo que los periodistas, 
reporteros, fotógrafos, han sido digamos que la 
avanzada, […] obviamente fueron los primeros que 
empezaron a vivir la guerra porque de cubrir sociales, 
de cubrir policiaca, empezaron a cubrir pues algo 
para lo que no habían estudiado, entonces eso los 
colocó en una posición totalmente de indefensión 
y pues empezaron a ver cosas que no debían ver y 
pues muchos de ellos siguieron con su profesión, 
siguieron informando y eso les ha costado la vida, 
porque son los ojos de las comunidades, de los 
municipios y aquí creo que la situación de más 
vulnerabilidad son los periodistas y los defensores 
de derechos humanos que actúan en los municipios 
[…], porque finalmente en estos lugares todo el 
mundo los conoce. Entonces si tú publicas una nota, 
le llega a todos o si tú estás defendiendo a una 
comunidad contra una minera o contra una presa 
pues afectas intereses muy poderosos”.
Especialista
Acorde con lo expresado por el especialista, se podría 
afirmar que en estos casos el homicidio se ha convertido 
en la forma idónea de dirimir un conflicto no solo debido a 
su eficiencia sino a la impunidad que priva en torno a este. 
Sin embargo, hay que advertir que en muchas ocasiones 
antes de consumar el asesinato, se pronunciaron distintas 
amenazas contra los periodistas. Esto sucede de tal 
manera, que cuando los intereses de una autoridad o grupo 
delincuencial se ven en riesgo, aparentemente la mejor 
manera de solucionarlo es mediante el homicidio. Por lo 
tanto, si consideramos el abanico de posibles intereses o 
negocios ilícitos que pueden verse afectados por la labor 
periodística es más que evidente que existe una diversidad 
de rostros de posibles sujetos activos. Aunado a ello, 
sobre esta situación es necesario enfatizar que no solo se 
trata de una agresión directa contra los periodistas sino 
que se trata de un obstáculo o atentado contra el derecho 
de los ciudadanos de informar y ser informados (Rochin, 
Sepúlveda, 2012).
“El caso de este periodista no me acuerdo como 
se llama que estaba reporteando en Tamaulipas y 
se encuentra una camioneta del cártel del Golfo, 
se lo encuentra una vez y luego sigue manejando 
en la ciudad y se la vuelve a encontrar. Entonces ya 
los “levantan”, aunque esta mal dicho “levantar”, y 
los amenazan de que no quieren volver a verlos ahí 
porque no quieren que se haga ruido de lo que está 
pasando ahí. Muchos de los periodistas que han sido 
asesinados o desaparecidos tenían investigaciones 
pues de temas de corrupción o de crimen organizado 
o sabían alguna casa de seguridad; en fin, eran una 
pequeña piedrita al negocio de pequeños caciques 
o grandes terratenientes o grandes criminales. 
Entonces cuando es tan fácil asesinar a alguien y 
no te cuesta nada porque nadie va a investigar, lo 
más sencillo es hacerlo, te deshaces de quien está 
publicando cosas sobre tus negocios turbios o sobre 
que estás protegiendo a Los Zetas o que estás 
secuestrando a migrantes es lo mas fácil. Por eso 
México se ha convertido en un lugar sumamente 
peligroso para ejercer la profesión y bueno que 
decir de los activistas e incluso de los familiares de 
los desaparecidos que también se han convertido en 
activistas y han sido asesinados”
Especialista
Respecto a esta cara del homicidio sociopolítico 
en México, consideramos pertinente destacar que en 
algunas ocasiones estos suelen quedar impunes, porque 
se desestiman como líneas de investigación la actividad 
periodística de las víctimas. Un ejemplo de esto puede 
apreciarse en el caso de Gregorio Jiménez, “Goyo”; quien 
fue asesinado en febrero de 2014 en Veracruz y sobre 
el cual, las autoridades estatales de justicia resolvieron 
que su homicidio se debió a una venganza personal que 
se originó a partir de una relación sentimental de los 
hijos del periodista. Sin embargo, frente a esta versión e 
interpretación oficial de las autoridades, permanece la 
voz de la viuda de Gregorio Jiménez y de compañeros 
que revelan que Goyo más bien fue asesinado por hacer 
periodismo. Además no se debe de olvidar que existen 
casos, en las cuales las autoridades suelen determinar que 
fueron privados de la vida “por andar en malos pasos”. No 
obstante, es importante precisar que si dichas hipótesis son 
fidedignas, las víctimas no debieron haber sido asesinadas 
sino que debieron haber enfrentado un proceso penal; 
de tal manera que, el Estado no está cumpliendo con sus 
funciones y obligaciones fundamentales en materia de 
seguridad, justicia y de derechos humanos.
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia


--- PAGE BREAK ---

217
Fragmento del discurso de Marcela Turati ante la ONU 
Soy una reportera mexicana, como muchos, preocupada por 
la situación que atraviesa mi país, catalogado por Freedom 
House como país no libre para la presa.
Nosotros, los reporteros, lo constatamos todos los días.
Cuando un político anuncia que un fotógrafo merece ir a 
la cárcel por las fotos que tomó.
Cuando un reportero recibe una llamada de un 
narcotraficante, o es capturado y torturado, para que 
aprenda el tipo de noticias que no debe escribir.
Cuando el dueño de un medio de comunicación, o 
un directivo, o un editor, ordena que ciertos políticos o 
religiosos o empresarios no deben ser nunca cuestionados.
Cuando un periódico, radio o televisora deja de informar 
sobre la violencia.
Cuando aparece el cuerpo de alguno de los nuestros, 
abandonado en cualquier calle como bolsa de basura, 
torturado, decapitado, junto a un cartel que indica: “Esto es 
porque escribió de lo que no debía”.
México es catalogado uno de los países más peligrosos 
para ejercer el periodismo. También se encuentra entre los 
10 países que deja los crímenes contra periodistas en la 
impunidad, según el Comité de Protección a los Periodistas.
El número de periodistas muertos y desaparecidos en 
los últimos años es de más de 70. Es un número alto para 
un país que se dice democrático, para país no considerado 
formalmente en guerra. Aunque México vive una guerra. Los 
reporteros mexicanos nos convertimos en los últimos años, 
especialmente en el periodo del presidente Felipe Calderón, 
en corresponsales de guerra en nuestra tierra.
Pero la guerra mexicana es diferente. No se muere en 
campos minados o en fuegos cruzados. En México hay una 
cacería de periodistas, quienes se sienten incomodados con 
la información sacan a los periodistas de sus casas o, incluso, 
de sus oficinas, para secuestrarlos, torturarlos o matarlos.
Como en toda guerra se desea controlar el territorio y a la 
población, en la guerra mexicana los periodistas incomodan. 
La lógica entonces es desactivarlos. Que dejen de contar el 
número de muertos. Que no digan quién o cuántos murieron 
anoche. Que no se hable de las desapariciones de personas. 
Que no señalen violaciones de derechos humanos. Que se 
guarde la información sobre la balacera que puso en pánico 
a la población.
No son asesinatos casuales, hay una cacería de periodistas
Si antes el problema eran los gobernantes corruptos que 
no aceptaban críticas, ahora es el crimen organizado que 
va tomando el poder político, cooptando o sometiendo al 
poder económico, tomando las policías, pero para tener el 
control completo necesita controlar a la prensa. Para que la 
gente no sepa lo que ocurre.
[…] Los asesinatos continúan todo el tiempo. Pero esas 
muertes se pierden en la fosa común a donde van a parar 
todos los asesinados. Los periodistas corren la misma 
suerte de cualquier ciudadano, porque sus muertes no son 
investigadas.
Y, peor aún, los mecanismos de impunidad se activan para 
que al periodista asesinado se le culpe de su propia muerte, 
se crea que en “algo malo andaba”, se siembre sospecha 
alrededor para que nadie pida justicia.
Los periodistas no somos más importantes que los 
ciudadanos pero trabajamos con un bien público que es 
la información. En este momento no solo está en riesgo la 
libertad de expresión, está también en riesgo el derecho de 
la gente a estar informada. El derecho a saber por qué le pasa 
lo que le pasa. El derecho a tomar decisiones como por qué 
calles o cruzar para no encontrar balaceras cuando se lleva a 
los niños a la escuela. 
Por eso es indispensable que se acabe la impunidad en 
los crímenes contra periodistas. Y que siempre, en todos los 
casos, se aplique un protocolo de investigación en los que 
se agote, como principal línea de investigación, el trabajo 
periodístico que la víctima realizaba.
Una víctima del asesinato físico, a quien se le victimizó 
después asesinando también su honra es Regina Martínez, 
corresponsal de la revista Proceso, donde yo trabajo, en el 
peligroso estado de Veracruz. La única línea de investigación 
fue la de robo. A pesar de que ella era una voz potente, 
valiente, que denunciaba la corrupción política y al crimen 
organizado. Ella era cómplice de los ciudadanos.
Los mecanismos de la impunidad requieren siempre 
manchar el buen nombre del asesinado. Sembrar sospecha y 
miedo, para que nadie pida justicia, para que los colegas no 
se organicen.
Así se ha ido acabado el periodismo de investigación. 
Cuando se silencia a la prensa, la sociedad pierde sus ojos, 
sus oídos, su boca. Queda indefensa.
En México reina la impunidad. Los crímenes no se 
investigan. Las policías y los ministerios públicos no saben 
investigar, o no quieren o no pueden porque no resuelven 
casos. La procuración de justicia depende del gobernante 
estatal, no existe autonomía. Muchas veces los responsables 
de investigar los crímenes son los mismos sospechosos del 
asesinato. En México la cultura es la impunidad.


--- PAGE BREAK ---

218
Lamentablemente, al igual que lo ocurre con el 
feminicidio, los homicidios de periodistas no son un 
problema reciente sino que por lo menos esto ha ocurrido 
sistemáticamente durante los últimos 15 años, es decir, 
desde el inicio de la alternancia democrática en nuestro país. 
Las diversas fuentes estadísticas disponibles para examinar 
la incidencia de este delito brindan evidencia mixta. Por 
un lado, de acuerdo con los registros de la PGR obtenidos 
mediante una solicitud de información entre 2000 y 2014 se 
han registrado 102 homicidios de periodistas. En cambio, la 
Comisión para la Protección de Periodistas (CPJ) reporta 63 
casos, la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) 
reconoce 88 periodistas asesinados, la organización Artículo 
19 reporta 79 víctimas. 
Cabe destacar que las diferencias entre los registros 
son considerables y como se indicó previamente, 
probablemente se deba a las definiciones de la actividad 
periodística utilizadas por cada institución. Debido a las 
características de este problema de seguridad y derechos 
humanos consideramos pertinente retomar el concepto de 
periodista planteado por Rochin  y Sepúlveda (2012) en el 
documento Una propuesta para la protección legal de los 
periodistas en México:
Continuación…
Por eso es urgente comenzar a resolver los crímenes contra 
periodistas y defensores de derechos humanos. Al menos 
resolver esos para mandar un mensaje para que nadie se atreva 
a querer silenciarlos. Porque la impunidad es una pistola sin 
seguro.
Es tanta la angustia ciudadana de no saber qué pasa en 
su entorno que se ha dado un fenómeno en varias ciudades 
donde ciudadanos toman el papel de los periodistas, crean 
blogs, abren páginas de facebook, suben videos a Youtube 
intentando informar lo que ocurre, haciendo lo que los 
periodistas no pueden. Eso, a algunos de ellos, les ha costado 
amenazas y la vida.
[…] La prensa fiel al gobierno no habla de la violencia. 
Invisibiliza a los muertos. Juega el juego que pide el gobierno. 
No exige tampoco justicia para sus reporteros fotógrafos 
asesinados o desaparecidos, para evitarse un boicot 
publicitario.
Muchos medios de comunicación son instrumentos que 
sirven de arma para defender los intereses de los dueños e 
intercambiar favores.
Por eso, entre periodistas decimos que estamos entre 
tres fuegos: el de los gobernantes, el del crimen organizado 
y el de las empresas que defienden intereses contrarios a los 
ciudadanos.
En México parece que no pasa nada. Se habla de paz y 
no hay voces que salgan a decir lo contrario porque están 
silenciadas. Muchos lugares están en sometidos al silencio. 
Cada vez son más los lugares de los que perdemos la señal, de 
los que no sabemos qué está pasando. Y cualquiera se atreve 
a silenciar, ya no sabemos qué es lo que molesta. Si detrás de 
una amenaza hay intereses empresariales, políticos, traficantes 
drogas. Es como caminar sobre arenas movedizas.
[…] Algo está podrido en un país cuando, como varios que 
conozco, tienen hecho su testamento, su carta póstuma, se 
sienten vigilados hasta cuando hablan por teléfono, se siente 
condenados a pena de muerte.
La situación es crítica. Este es un SOS para que volteen a ver 
a México, para desactivar la impunidad, la poca transparencia 
en la asignación publicitaria, las relaciones corruptas prensa-
poder, para presionar por mejores condiciones laborales de 
los periodistas porque también son asuntos de seguridad. Es 
necesario empoderar a la presa, a los periodistas, y con ello a 
los ciudadanos.
Es una llamada de auxilio para que no haya un solo 
asesinato más.
Fuente: Periodistas de a Pie
Fragmento del discurso de Marcela Turati ante la ONU 
todo aquel ciudadano que se ocupa de recabar, 
investigar, analizar y difundir información de interés 
público, independientemente del soporte (orla, 
textual, gráfico, audiovisual) o el medio específico en 
el que se escriba su labor (radio, televisión, internet, 
prensa) […] más allá de la delimitación técnica de su 
labor, debe reconocerse su papel como ciudadano e 
informador amparado por una legislación encargada 
de velar por lo derechos humanos, así como de la 
protección de sus garantías implícitas a la libertad de 
expresión, facilitando para ello los medios, fácticos 
y legislativos para que éste pueda ejercer su labor 
fuera de toda presión, obstáculo o incriminación.
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia


--- PAGE BREAK ---

219
Periodistas asesinados 2000-2014 FEADLE
Periodistas asesinados por entidad federativa 2000-2014 (FEADLE)
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Chihuahua
Veracruz
Tamaulipas
Guerrero
Sinaloa
Oaxaca
Durango
Distrito Federal
Estado de México
Michoacán
Nuevo León
Sonora
Coahuila
Jalisco
Puebla
Baja California
Chiapas
Morelos
Quintana Roo
Tabasco
16
15
13
11
7
6
5
4
4
4
3
3
2
2
2
1
1
1
1
1
De acuerdo con los registros de la Fiscal Especial para 
la Atención de Delitos Cometidos contra la Libertad de 
Expresión (FEADLE), 2010 fue el año con más homicidios 
de periodistas en el país pues se reportaron 13 casos. El 
periodo de mayor incidencia abarca de 2008 a 2012. Este 
periodo coincide con el incremento de los homicidios 
dolosos registrados a nivel nacional y por ende, con la 
ola de crimen derivada de los enfrentamientos entre 
autoridades y grupos de delincuencia organizada. Esto 
implica una correlación que se explicaría por la cobertura 
de acontecimientos violentos que resultó en la muerte de 
los profesionistas. 
Por entidad federativa, la distribución es la siguiente. 
Se observa un sesgo importante de la distribución de 
los homicidios pues más del 50% de estos ocurrió en 4 
entidades. A su vez, las 5 primeras entidades pertenecen 
al grupo A según la tipología del homicidio doloso; esto 
sugiere una correlación entre la dinámica delictiva de 
la entidad y la incidencia de homicidios de periodistas. 
Además de estos factores, no se descartan otras hipótesis 
que expliquen la concentración de homicidios en las 
entidades. Tomando en consideración los datos por 
entidades federativas por año, no parecen existir patrones 
o tendencias específicas.


[TABLA]
 |  | 13 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  | 11 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  | 6
5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 4 4 4
3 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2 2 2
1 1 1 1 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

220
Respecto a los índices de la FEADLE sobre esa conducta, 
hay que tener que presente que no necesariamente todos 
los casos de periodistas son atraídos por esta área de la PGR. 
La muestra más clara sobre esta situación puede observarse 
en el caso de los registros de Veracruz, como mencionó uno 
de los especialistas consultados.
“Entonces está el estado de Veracruz que es donde 
más periodistas han sido asesinados y que aún así el 
ultimo, Moisés, ni siquiera la FEADLE atrajo el caso 
a nivel federal; el caso de Don Goyo… hay tantos 
otros, hay todo un abanico de formas para acallar la 
libertad de expresión y lo que eso conlleva que son 
investigaciones algunas más profundas que otras 
sobre lo que está sucediendo en México”. 
Especialista
Con la finalidad de contar con una visión más completa 
sobre lo que está sucediendo en México en relación con 
los homicidios cometidos contra periodistas, es importante 
tener presente que pese a que se ha facultado a la federación 
para perseguir delitos cometidos contra periodistas; 
existe la Ley de Protección para Personas Defensoras de 
Derechos Humanos y Periodistas19 así como Mecanismo de 
Defensa para Personas Defensoras de Derechos Humanos 
y Periodistas, es un hecho que legislativamente continúan 
existiendo importantes retos para proteger efectivamente 
a esta población que se encuentra en riesgo debido a su 
profesión.
     
19 Pese a que la Ley de Protección a Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas es un avance en la protección de los periodistas es importante tener presente que este 
ordenamiento no es la ley reglamentaria del Artículo 73 constitucional sino que el objetivo de esta fue crear un mecanismo de implementación de medidas de protección y prevención para 
personas defensoras de derechos humanos y periodistas.
Homicidios sociopolíticos,
otra cara de la violencia
Chihuahua
Veracruz
Tamaulipas
Guerrero
de 2000 a 2014, las entidades 
federativas que acumulan el
de los homicidios contra
PERIODISTAS
53.92%
1
2
1
3
4
2
3
4


--- PAGE BREAK ---

Fosas abiertas:
Una aproximación
a las debilidades
institucionales de
procuración de justicia
5. 


--- PAGE BREAK ---

222
CAPÍTULO 5. FOSAS ABIERTAS: UNA 
APROXIMACIÓN A LAS DEBILIDADES 
INSTITUCIONALES DE PROCURACIÓN DE JUSTICIA
Taxco, La Barca, Cristóbal Colón, Cocula, San Fernando, 
Cadereyta, Tumbiscatío, Emiliano Zapata, Tingüindín, 
Cosamaloapan, Tlamanalco, Zapopan, Apatzingán, El 
Fuerte, Iguala, Ahome, Praxédis G. Guerrero, Pénjamo, 
Tijuana, Ciudad Juárez, Padilla, Anáhuac, Coatzacoalcos y 
Saltillo son algunos de los municipios del país donde han 
sido encontradas fosas clandestinas durante los últimos 
ocho años. Ante esta realidad, personajes como Javier 
Sicilia ha declarado que “el país es una gran fosa común”. 
Esta afirmación podría parecer exagerada o adecuada 
para contextos de guerra. Sin embargo, esta expresión, 
que también han retomado varios familiares de personas 
desaparecidas, defensores de derechos humanos y 
periodistas, cada vez parece más certera. 
En el Observatorio Nacional Ciudadano estamos 
sumamente preocupados por esta realidad debido a que 
se le ha mantenido al margen de la lectura de la incidencia 
de homicidios en nuestro país y, por ello, hemos decidido 
dedicar esta sección a analizar el fenómeno desde distintas 
perspectivas. Como en el resto del documento, hemos 
acudido a la opinión de expertos, periodistas y funcionarios 
públicos. Asimismo, se ha hecho una investigación 
hemerográfica y bibliográfica extensiva y se ha recurrido 
al Sistema Infomex para solicitar información tanto a 
dependencias estatales como federales. 
1.  Contexto histórico
Las fosas comunes no siempre han tenido una connotación 
negativa. A través de la obra de Giovanni Bocaccio podemos 
enterarnos que durante la época de la peste negra que 
azotó Europa a mediados del siglo XIV, este método de 
enterramiento fue utilizado porque no había suficiente 
espacio en los cementerios para entierros individuales. Sin 
embargo, también fue usado como una especie de método 
preventivo para que los efluvios corporales de los cadáveres 
que solían dejarse a las afueras de las casas o en las puertas 
de los cementerios provocaran más contagios. Durante 
grandes hambrunas como las ocurridas en China, Ucrania 
o Nigeria, algunos gobiernos han decretado este tipo de 
entierros masivos anónimos para evitar la antropofagia.
Este tipo entierros son necesarios después de ciertos 
desastres naturales. Este es el caso del terremoto que azotó 
Lisboa en 1755 y que destruyó prácticamente la ciudad. Se 
sabía poco de la forma en la que se gestionaron las miles de 
defunciones hasta que en 2007 fue encontrada una fosa con 
alrededor de 3 000 cuerpos en los terrenos de un convento 
franciscano. Este hallazgo le ha permitido a arqueólogos 
y antropólogos conocer más sobre uno de los grandes 
desastres naturales ocurridos en suelo europeo. 
No obstante, las fosas comunes también están 
íntimamente ligadas con las guerras y los conflictos armados. 
Hasta la fecha se han exhumado fosas de la Guerra Civil 
Estadounidense, la Guerra Civil Española, de la Primera y 
la Segunda Guerra Mundial, así como de conflictos bélicos 
más recientes como la Guerra de Vietnam o la Guerra Civil 
en Guatemala. En estos contextos puede suceder que los 
ejércitos caven este tipo de fosas en un campo de batalla 
para sus propias bajas, pero también son usadas para 
enterrar a los soldados del bando contrario y así negarle 
al enemigo la opción de enterrarlos según sus costumbres. 
Los enterramientos clandestinos también han sido 
una práctica frecuente durante regímenes autoritarios. 
Este es el caso de Irak bajo Saddam Hussein,  Camboya 
bajo el sanguinario régimen de los Jemeres Rojos o bien 
Argentina de 1968 a 1983 bajo varios gobiernos militares. 
En estos y otros casos, la finalidad de agentes estatales 
o grupos paramilitares que desaparecieron, asesinaron y 
luego inhumaron clandestinamente a miles de disidentes, 
guerrilleros, activistas, profesores, sindicalistas, etc., está 
inspirada en la necesidad de encubrir los crímenes y 
violaciones a derechos humanos y construir una versión 
distorsionada de lo sucedido. Otro de los propósitos es 
despojar de su identidad a los desaparecidos.
México se inscribe en la geografía de las fosas clandestinas 
durante el periodo conocido como Guerra Sucia que 
comprendió de 1968 a 1982. Abarcó los sexenios de Gustavo 
Díaz Ordaz (1964-1970), Luis Echeverría Álvarez (1970-1976) 
y José López Portillo (1976-1982) y debe inscribirse en el 
periodo internacional conocido como Guerra Fría, donde 
muchos de los gobiernos optaron por reprimir y erradicar 
a los grupos de izquierda partidista y revolucionaria. 
Varias de las acusaciones en este período recaen en el 
ejército, en grupos de choque o paramilitares, así como en 
personal de la Dirección Federal de Seguridad (DFS). Dicha 
agencia fue disuelta hasta 1985 y aunque sus agentes son 
los principales señalados en crímenes como homicidios, 
torturas y desapariciones forzadas, ningún proceso judicial 
ha sido abierto contra ellos. Durante la Administración de 
Miguel de la Madrid la DFS se convertirá en la Dirección de 
Investigación y Seguridad Nacional (DISEN) y posteriormente 
en el Centro de Investigación y Seguridad Nacional (CISEN) 
que sobrevive hasta nuestros días. 
En ese período, ante el surgimiento y expresión de 
agrupaciones armadas, el gobierno mexicano respondió 
con métodos “sucios” como: ejecuciones extrajudiciales, 
tortura, desapariciones forzadas, arrojando personas vivas 
al mar desde aviones en los llamados vuelos de la muerte 
y, por supuesto, con el enterramiento masivo de cadáveres 
en fosas comunes. Se sospecha que la mayoría de las fosas 
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia


--- PAGE BREAK ---

223
están ubicadas en el Estado de Guerrero y, sobre todo, 
en Atoyac de Álvarez, municipio que concentra el mayor 
porcentaje de personas desaparecidas durante ese período. 
Son pocos los cuerpos que se han recuperado de ese aciago 
período, siendo una notable excepción el del guerrillero y 
fundador del Partido de Los Pobres, Lucio Cabañas que fue 
encontrado en un cementerio de Atoyac de Álvarez en 2002. 
Pero fue la desaparición forzada del señor Rosendo 
Radilla Pacheco el 25 de agosto de 1974 la que generó la 
primera sentencia contra el Estado Mexicano por parte de 
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH). 
En 2001, Tita Radilla, hija de Rosendo y vicepresidenta de 
la Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y 
Víctimas de Violaciones a Derechos Humanos en México 
(AFADEM), presentó una denuncia contra el Estado Mexicano 
por violaciones al derecho a la vida, derecho a la integridad 
personal, derecho a la libertad personal, garantías judiciales 
y protección judicial en prejuicio de Rosendo Radilla. Si bien 
la sentencia tardó en ser dictada más de ocho años, es muy 
clara en cuanto a la responsabilidad del Estado de seguir 
buscando a Radilla tanto en muerte como en vida.  En el 
párrafo 336 de la sentencia, dicta que: 
El Estado debe, como una medida de reparación 
del derecho a la verdad que tienen las víctimas, 
continuar con su búsqueda efectiva y localización 
inmediata, o de sus restos mortales, ya sea a través de 
la investigación penal o mediante otro procedimiento 
adecuado y efectivo. Las diligencias que realice el 
Estado para establecer el paradero del señor Radilla 
Pacheco o, en su caso, las exhumaciones para 
localizar sus restos mortales, deberán realizarse en 
acuerdo con y en presencia de los familiares del señor 
Rosendo Radilla, peritos y representantes legales. 
Además, en el evento de que se encuentren los restos 
mortales del señor Radilla Pacheco, éstos deberán 
ser entregados a sus familiares previa comprobación 
genética de filiación, a la mayor brevedad posible y 
sin costo alguno. El Estado deberá cubrir los gastos 
funerarios, de acuerdo a las creencias de la familia 
Radilla Martínez y de común acuerdo con estos.20
Después de la sentencia de la Corte IDH, antropólogos 
mexicanos y extranjeros han participado en diferentes 
diligencias en el ex cuartel militar de Atoyac y otras 
localidades para buscar no solo los restos de Radilla sino los 
de cientos —quizá miles— de desaparecidos de la Guerra 
Sucia. Organizaciones y familiares tenían la esperanza de 
que con la puesta en marcha de la Fiscalía Especial para 
Movimientos Sociales y Políticos del Pasado (FEMOSPP) por 
parte del gobierno de Vicente Fox, se iniciaría un proceso de 
búsqueda de verdad y justicia, pero no fue así y la impunidad 
por los homicidios y ejecuciones extrajudiciales cometidas en 
ese periodo sigue intacta.
En la década de los noventa varios medios de comunicación 
empezaron a usar el término “narcofosa” para referirse a las 
nuevas fosas clandestinas que eran encontradas en Tijuana, 
Chihuahua, Ciudad Juárez, Durango y otras regiones 
históricamente vinculadas al narcotráfico. Este es el caso de 
los doce cuerpos que fueron encontrados en un rancho de 
Juárez, Nuevo León propiedad de Juan García Abrego en 
1996 poco después de haber sido detenido. Lolita Bosch 
(2012) cuenta su detención de esta forma:
Y luego al Barón del Golfo lo detuvieron en una de 
las más de cien propiedades que tenía en el estado 
norteño de Nuevo León el sábado 14 de enero de 1996. 
Sin una orden de detención, con ayuda estratégica de 
la DEA. Y cuando los agentes lo encañonaron, el Barón, 
que llevaba semanas escondido y tenía el extrañísimo 
sobrenombre de La Muñeca, merodeando el punto 
más álgido de la paranoia, solo, probablemente triste, 
seguramente nostálgico, preguntó:
- Está bien, está bien, ¿qué quieren? ¿quiénes son? 
¿Zapatistas? ¿de qué guerrilla?
- Soy federal y no se mueva. Deje el arma en el piso.
- Aaah, cuando menos –dijo aliviado García Ábrego.
En 1999, en un operativo sin precedentes entre la 
Procuraduría General de la República (PGR) y el Buró Federal 
de Investigaciones (FBI), se realizaron varias excavaciones 
alrededor de Ciudad Juárez para buscar los restos de 
unos informantes del FBI presuntamente asesinados por la 
organización criminal de Amado Carrillo Fuentes.  Aunque en 
los medios se afirmaba que podía haber más de 200 cuerpos 
en las inmediaciones del Rancho La Campana, finalmente 
fueron exhumados solamente seis cuerpos y otros tres en la 
vecina colonia “Granjas Santa Elena”21.  
Durante la administración de Vicente Fox, volvió a 
encontrarse otra fosa en Ciudad Juárez, esta vez en el 
fraccionamiento de Las Acequias en 2004. Al respecto el 
periodista Fernández Menéndez (2004) opinó lo siguiente:
El descubrimiento de las narcofosas en Ciudad 
Juárez confirma el diagnóstico realizado por 
los especialistas de la ONU: se han roto los 
espacios institucionales. Las instituciones han sido 
corrompidas por el crimen organizado y, por ende la 
violencia y la falta de control se han convertido en la 
norma. En Juárez se secuestra, viola y mata mujeres, 
pero también desaparecen hombres y mujeres y, 
algunos, aparecen en unas narcofosas ubicadas en el 
patio de viviendas de los propios policías judiciales. 
Este caso demuestras cómo conciben cada uno de 
los grandes grupos de narcotráfico su accionar y 
cuáles son sus fortalezas y debilidades.
20 Para más información puede consultarse la sentencia de la Corte IDH, “Caso Radilla 
Pacheco vs. Estados Unidos Mexicanos”. 29 de mayo de 2009. Disponible en: http://www.
corteidh.or.cr/docs/asuntos/radilla_29_05_09.pdf
21 Para más información sobre el caso puede consultarse la nota de Sandra Rodríguez.. 
“El jardín de las Acequias”. Al Margen. 5 de diciembre de 2004. Disponible en: http://
www.almargen.com.mx/notas.php?IDNOTA=617&IDSECCION=Periodismo


--- PAGE BREAK ---

224
A pesar del ruido mediático, la ubicación de fosas 
comunes durante estos años representaba un evento atípico 
y como el apelativo “narcofosa” lo indica, presuntamente 
relacionado con la matriz del narcotráfico. Sin embargo, 
durante la Administración de Felipe Calderón, y después de 
la implementación de la Estrategia Nacional de Seguridad, 
estos hallazgos empezaron a ser más habituales. Por 
ejemplo, a unos meses de la entrada en vigor del Operativo 
Conjunto Michoacán, el 5 de enero de 2007 fue encontrada 
en Uruapan una fosa clandestina con nueve cadáveres 
con signos de tortura22. Hasta 2010 fueron encontradas y 
exhumadas fosas en Jalisco, Estado de México, Chihuahua, 
Aguascalientes, Coahuila, Guerrero y Tamaulipas. Fue en esta 
última entidad donde en agosto de 2010 fueron encontrados 
los cuerpos de 72 migrantes en un rancho en San Fernando. 
Ocho meses después, en el mismo municipio la fosa común 
más grande hasta el momento fue localizada, con por lo 
menos 314 cadáveres recuperados. Sin embargo, lugareños 
y especialistas opinan que puede haber más cuerpos 
enterrados y que el gobierno simplemente paró de buscar. 
El panorama no es más halagüeño durante la administración 
del presidente Peña Nieto. El hallazgo de fosas clandestinas 
se ha multiplicado y ha puesto en entredicho la capacidad 
institucional para lidiar con esta tragedia humanitaria. La 
desaparición forzada de los 43 normalistas de Ayotzinapa 
cometida el 26 de septiembre de 2014 y las posteriores 
investigaciones llevadas a cabo por la PGR en coadyuvancia 
con el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) 
han demostrado que, al menos en el Estado de Guerrero, 
el enterramiento en fosas comunes es una práctica común 
entre las organizaciones criminales. 
2.   Protocolos forenses
En la Región de los Cinco Manantiales de Coahuila está 
ubicado el municipio de Allende. Dicho municipio adquirió 
fama mundial por haber sido, probablemente, lugar de una 
las masacres más grandes de este período de violencia. 
Reportes extraoficiales mencionan que al menos 300 
personas fueron secuestradas, asesinadas y cremadas o 
disueltas en ácido por Los Zetas en venganza por el robo 
de un cargamento de 800 kg. de cocaína (Osorno, 2014). En 
un acto sin precedentes, tanto autoridades federales como 
estatales mantuvieron en secreto el acontecimiento durante 
tres años hasta que en 2014 algunos escabrosos detalles de 
la masacre salieron a la luz. Como respuesta, el gobernador 
Rubén Moreira ordenó un masivo operativo en la zona. En 
notas de prensa se dice que en él participaron policías de 
todas las corporaciones, pero pocos agentes periciales. La 
cadena Univisión sacó un video sobre el operativo donde 
se pueden ver varios periodistas caminando sobre la 
escena del crimen y al equipo de búsqueda usando un gran 
trascabo para las exhumaciones. Después de ver el video, 
la asociación Fuerzas Unidas por Nuestros Desaparecidos 
en Coahuila (FUUNDEC) se inconformó y se retiró de las 
mesas de trabajo que tenían con el Gobierno de Coahuila. 
Argumentaron que en el operativo no se habían aplicado 
los protocolos adecuados y que esto había ocasionado que 
se perdiera evidencia. 
Ante el alarmante número de fosas que han sido 
encontradas a lo largo del territorio de nacional, la 
exigencia de FUUNDEC cobra más sentido que nunca y 
desde el ONC tomamos la estafeta para investigar cuáles 
son los protocolos que están siendo usados tanto por las 
procuradurías estatales como por la PGR en los procesos 
de investigación forense. Para este propósito se ha usado el 
sistema Infomex para pedir información a las procuradurías 
de las 32 entidades federativas sobre: 
La existencia de protocolos de servicios periciales 
para la búsqueda, ubicación, excavación, exhumación 
e identificación de restos humanos localizados en 
fosas clandestinas investigadas por la PGJE, así 
como de elaboración del dictamen correspondiente.
Al respecto, es importante destacar que para estas tareas 
las disciplinas imprescindibles, y que conforman el corazón 
de las Ciencias Forenses, son la arqueología, antropología, 
medicina (patología) y odontología. Sin embargo, para la 
ubicación, excavación, exhumación e identificación de 
restos humanos en fosas clandestinas también pueden 
ser necesarios profesionales en: criminalística, química, 
psicología, radiología, derecho, informática, criminología, 
balística, genética entre otras especialidades. La mayoría 
de estas disciplinas forman parte del área de investigación 
criminal de departamentos de policía y agencias de 
investigación alrededor del mundo. Muchas de ellas 
cuentan con guías de procedimientos, manuales de buenas 
prácticas e incluso estándares internacionales para 
su  desempeño. Sin embargo en escenarios complejos 
que incluyen violaciones graves a Derechos Humanos, 
especialistas como Fondebrider y Mendonça (2001) creen 
que es importante que se lleguen a acuerdos mínimos. 
Muchas ocasiones, cuando se plantea la necesidad 
de elaborar protocolos de investigación forense, se 
menciona que cada país presenta particularidades 
regionales, desde el punto de vista cultural, social 
económico, político, jurídico o religioso, que hacen 
difícil la aplicación uniforme de procedimientos 
estandarizados. Si bien esto es cierto, en el sentido 
que algunos protocolos serían inadecuados o 
imposibles de aplicar en ciertas regiones, es posible, 
independientemente de la particularidad regional o 
del país, aplicar estándares mínimos de investigación 
forense en situaciones de violaciones  de los DDHH.
Uno de los primeros intentos para establecer las 
bases para estos estándares mínimos es el Protocolo 
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia
22 Rafael Rivera. “Michoacán: descubren narcofosa en Uruapan”. 5 de enero de 2007.
Disponible en: http://www.eluniversal.com.mx/nacion/147214.html


--- PAGE BREAK ---

225
modelo para la investigación de ejecuciones extralegales, 
arbitrarias y sumarias, mejor conocido como Protocolo de 
Minnesota. Dicho protocolo fue publicado en 1991 por 
médicos, patólogos, abogados y defensores de derechos 
humanos para complementar los Principios relativos a 
una eficaz prevención e investigación de las ejecuciones 
extralegales, arbitrarias o sumarias recomendado por el 
Consejo Económico y Social de la ONU en su resolución 
1989/65, de 24 de mayo de 1989. Según expertos, dicho 
protocolo ofrece protocolos de exhumación y autopsia 
sumamente útiles en regiones con poca infraestructura 
forense y con condiciones sociales y/o religiosas que 
complican las prácticas forenses, sin embargo se queda 
corto en contextos de guerra o de ejecuciones masivas 
como lo fueron la Guerra de los Balcanes o el genocidio 
ruandés (Rosemblatt, 2015). 
Para este tipo de contextos, así como para desastres 
naturales o accidentes, instituciones como el Comité 
Internacional de la Cruz Roja (CICR) o la Interpol han creado 
manuales de buenas prácticas y protocolos más adecuados 
que puedan servir para la identificación de víctimas. Es el 
caso de el informe la guía para La gestión de cadáveres 
en situaciones de desastre: Guía práctica para equipos de 
respuesta publicada en 2006 por el CICR y la Guía para 
la identificación de víctimas en catástrofes publicada y 
actualizada constantemente por Interpol. En tanto que 
para contextos caracterizados por una alta incidencia 
de desaparición de personas, en 2003 el CICR publicó 
el Informe Las personas desaparecidas y sus familiares 
que incluye el trato digno a los cuerpos óseos y medidas 
psicosociales para los familiares.
En México, como parte del proceso de capacitación 
técnica que llevó a cabo la Oficina del Alto Comisionado de 
la ONU en 2001, fue redactado el Protocolo modelo para la 
investigación forense de muertes sospechosas de haberse 
producido por violación a los derechos humanos con el 
propósito de:
Brindar al profesional de las ciencias forenses y 
criminalísticas, que eventualmente tenga la oportunidad 
de participar como perito en investigaciones que 
puedan implicar la violación de los derechos humanos 
(DDHH), 
un 
Protocolo 
Modelo, 
eminentemente 
práctico, que le permita cumplir los pasos mínimos 
necesarios para documentar y analizar cadáveres 
frescos, en descomposición o esqueletizados, en 
orden de determinar signos de tortura o abuso físico 
(Findebrider y Mendonça, 2001).
Dicho protocolo aprovecha la experiencia del Equipo 
Argentino de Antropología Forense y está pensando en la 
experiencia de varios países latinoamericanos que vivieron 
regímenes autoritarios o etapas de violencia aguda. Sin 
embargo, también está pensado para el caso mexicano, 
aunque en 2001, fecha en que se publicó el protocolo, 
nadie se imaginara la espiral de violencia que se desataría 
en 2006 por la reconfiguración de las organizaciones 
criminales y la puesta en práctica de la Estrategia Nacional 
de Seguridad, y cuyo primer síntoma fue un alza en el índice 
de homicidios que ya hemos revisado en otros estudios del 
ONC. Además de lo anterior, algunos grupos del crimen 
organizado empezaron a usar la muerte como mensaje, 
colgando cadáveres de puentes, mutilando o desollando 
cuerpos, o acompañando el homicidio con una manta y 
amenaza escrita, normalmente con pésima ortografía. Pero 
a lo abyecto le siguió la necesidad por parte de grupos 
del crimen organizado (algunos vinculados a agentes 
del estado) de esconder muchos de esos delitos ya sea 
por medio de fosas comunes, crematorios o a través de 
centros de procesamiento o “cocinas” donde los cuerpos 
son disueltos en una solución de sosa caústica y agua 
hirviendo. 
En una conferencia en Ciudad Juárez el director del 
Instituto de Ciencias Forenses del Distrito Federal, Felipe 
Takajashi Medina, declaró que es necesaria la construcción 
de un Sistema Nacional de Información Forense para 
contar con protocolos unificados que permitan la correcta 
identificación de cadáveres y restos óseos. Un primer intento 
de esto es el Protocolo para el tratamiento e identificación 
forense que fue aprobado en el marco de la XXV asamblea 
plenaria de la Conferencia Nacional de Procuración de 
Justicia llevada a cabo en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas del 8 al 
10 de junio de 2011. En conferencia de prensa, se anuncio 
que con dicho protocolo:
Se 
facilitará 
el 
intercambio 
de 
información 
respecto de técnicas, métodos y procedimientos 
científicos en el ámbito criminalístico y/o forense. 
Asimismo, contribuirá a compartir flujogramas de 
atención oportuna y sistematizada, que faciliten la 
coordinación de actividades del personal pericial 
involucrado en la investigación.
Aunque desde el 3 de febrero de 2010 el Procurador General 
de la República haya emitido el Acuerdo A/002/10 donde 
se establecieron “los lineamientos que deberán observar 
todos los servidores públicos para la debida preservación 
y procesamiento del lugar de los hechos o del hallazgo y 
de los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así 
como de los instrumentos, objetos o productos del delito” 
es una realidad que no hay homogeneidad en cuanto a los 
protocolos que son usados por las diferentes procuradurías 
a la hora de ubicar, preservar y exhumar los sitios de 
enterramiento clandestinos. A continuación presentamos 
una tabla con las respuestas de las diferentes entidades 
federativas al cuestionamiento sobre la implementación 
de “Protocolos de servicios periciales para la búsqueda, 
ubicación, 
excavación, 
exhumación 
e 
identificación 
de restos humanos localizados en fosas clandestinas 
investigadas por la PGJE, así como de elaboración del 
dictamen correspondiente”.


--- PAGE BREAK ---

226
En la tabla anterior se puede observar que solo seis 
entidades trabajan con el Protocolo para el tratamiento e 
identificación forense que fue aceptado en la XXV Conferencia 
Nacional de Procuración de Justicia. Hay que recordar que 
dicho protocolo fue acordado para homologar la actuación 
de los servicios periciales y coordinar la participación de los 
peritos en la identificación forense. Aunque su aceptación por 
parte de los procuradores que asistieron a la conferencia no 
sea vinculante, el hecho de que solo sea usado por los servicios 
periciales de seis estados es una muestra de que la investigación 
forense, en especial la que tiene que ver con búsqueda, 
ubicación, excavación y exhumación de sitios de enterramiento 
clandestino o bien de fosas comunes es muy dispar en el país. 
Esto conlleva a que los procesos de identificación se lleven a 
cabo también con diferentes baremos. 
Otra cuestión que podemos destacar de las respuestas de 
las diferentes procuradurías es que nueve respondieron no 
tener protocolos especializados y específicos para atender 
escenas criminales como lo son los sitios de inhumación 
clandestinos. Si bien es cierto que los peritos adscritos a 
servicios periciales tienen que ser profesionales en su área 
u oficio para ejercer su puesto, siempre son necesarios 
protocolos o manuales de buenas prácticas para ejercer ética 
y profesionalmente los peritajes que conlleva la ubicación y 
exhumación de una fosa clandestina, así como para maximizar 
las opciones de identificar los cuerpos o restos ahí enterrados. 
Por ejemplo, la Procuraduría del Estado de México 
respondió que “no genera protocolos” y tampoco especifica 
si en sus investigaciones forenses sigue algún otro protocolo 
internacional o de PGR. Esto es preocupante sobre todo 
cuando salen a la luz casos como el de Mariana Elizabeth 
Reyes, desaparecida el 17 de septiembre de 2014 después 
de salir de su casa en Tecámac para sacar unas copias. 
Cuenta la periodista Carrión (2015) que durante meses la 
carpeta de investigación permaneció vacía hasta que un 
día citaron a los familiares de Mariana para avisarles que 
habían encontrado el cuerpo de la joven en una bolsa de 
plástico en el Río de los Remedios y había sido identificado 
por ADN. No les explicaron de qué forma había sido 
encontrada e identificada, tampoco le permitieron el acceso 
al expediente. Ante esta negativa, la familia de Mariana 
buscó la ayuda de peritos independientes para corroborar 
el dictamen. En un principio la fiscalía no quería aceptar el 
peritaje de parte y llegó a decirle a los familiares, que no 
se podía tener acceso al expediente y exhumar el cuerpo, 
que debían decidirse por alguna de los dos procesos. 
Finalmente, un equipo independiente de antropología 
forense exhumó los restos que supuestamente pertenecen 
a Mariana y la familia está en espera de la segunda opinión 
sobre la prueba de identificación por ADN.
Otra respuesta que quisiéramos resaltar es la de 
la Procuraduría de Hidalgo que mencionó que no ha 
elaborado ni tiene protocolos porque no ha sido ubicada 
ninguna fosa clandestina en su territorio. De acuerdo a 
una solicitud de transparencia pedida por periodistas de 
El Universal este dato es incorrecto ya que la PGR informa 
que de 2006 a 2013 han sido encontrados 112 cuerpos en 
fosas comunes ubicadas en la entidad. Después de que se 
publicara esta información, el gobernador Francisco Olvera 
Ruiz declaró que “en lo personal no lo tenía registrado 
[…] que seguramente se trata de crímenes cometidos 
en otra entidad”(Rueda, 2015). Independientemente de 
dónde hayan sido cometidos los homicidios, si las fosas 
son encontradas en Hidalgo, las autoridades competentes 
tienen la obligación de realizar la diligencia forense 
con profesionalismo, ética y de acuerdo a estándares 
internacionales. En su respuesta, la procuraduría menciona 
que en dado caso de necesitar un protocolo este estaría 
basado en el Protocolo de Minnesota. Como ya vimos, 
dicho protocolo está pensado para prevenir e investigar 
ejecuciones extralegales, arbitrarias o sumarias.
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia
Respuestas de las entidades federativas a 
las solicitudes de información respecto a la 
implementación de protocolos forenses
• Protocolo de servicios periciales.
• Protocolo de análisis y procesamiento de indicios en el 
lugar de los hechos y/o hallazgo.
• Sin protocolos.
• Sin respuesta.
• Protocolo de servicios periciales.
• Protocolo de Minnesota.
• Protocolo de feminicidio.
• Protocolo de inspección técnica de cadáver
• Protocolo para el levantamiento e identificación de 
cadáveres y restos humanos
• Sin respuesta.
• Sin respuesta.
• Modelo para la Investigación del Delito de Homicidio
• Protocolo de feminicidio y homicidio
• Sin respuesta.
• Ficha de exhumación de la coordinación para la búsqueda, 
levantamiento, procesamiento e identificación de cuerpos y restos 
óseos de los Servicios Periciales de la Fiscalía General del Estado.
• Protocolo de Gestión de cadáveres y restos humanos no 
identificados post-mortem. 
• Formato de registro único de personas desaparecidas. 
• Sin protocolos.
• Sin protocolos.
• Sin protocolos
• Sin respuesta. 
• Sin protocolos.
• Protocolo de cadena de custodia 
• Protocolo para tratamiento e identificación forense.
• Sin respuesta.
• Sin respuesta.
• Sin protocolos.
• Protocolo para tratamiento e identificación forense.
• Protocolo para tratamiento e identificación forense.
• Protocolo para el tratamiento e identificación forense.
• Sin protocolos.
• Protocolo para el tratamiento e identificación forense.
• Sin protocolos.
• Sin protocolos.
• Protocolo para el tratamiento e identificación forense.
• Protocolo de cadena de custodia.
• Protocolo propio
• Sin protocolos.
• Protocolo de criminalística de campo.
• Sin respuesta.
ENTIDAD
FEDERATIVA
RESPUESTA
Aguascalientes 
Baja California
Colima 
Baja California Sur
Campeche
Chiapas 
Chihuahua
Coahuila 
Distrito Federal
Durango
Guanajuato 
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
Morelos 
Nayarit
Nuevo León 
Oaxaca
Puebla 
Querétaro 
Quintana Roo
San Luis Potosí 
Sinaloa 
Sonora 
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
Estado de México
Michoacán


[TABLA]
ENTIDAD
FEDERATIVA | RESPUESTA
Aguascalientes | • Protocolo de servicios periciales.
• Protocolo de análisis y procesamiento de indicios en el
lugar de los hechos y/o hallazgo.
Baja California | • Sin protocolos.
Baja California Sur | • Sin respuesta.
Campeche | • Protocolo de servicios periciales.
• Protocolo de Minnesota.
• Protocolo de feminicidio.
• Protocolo de inspección técnica de cadáver
Chiapas | • Protocolo para el levantamiento e identificación de
cadáveres y restos humanos
Chihuahua | • Sin respuesta.
Coahuila | • Sin respuesta.
Distrito Federal | • Modelo para la Investigación del Delito de Homicidio
• Protocolo de feminicidio y homicidio
Colima | • Sin respuesta.
Durango | • Ficha de exhumación de la coordinación para la búsqueda,
levantamiento, procesamiento e identifciación de cuerpos y restos
óseos de los Servicios Periciales de la Fiscalía General del Estado.
• Protocolo de Gestión de cadáveres y restos humanos no
identificados post-mortem.
• Formato de registro único de personas desaparecidas.
Guanajuato | • Sin protocolos.
Guerrero | • Sin protocolos.
Hidalgo | • Sin protocolos
Jalisco | • Sin respuesta.
Estado de México | • Sin protocolos.
Michoacán | • Protocolo de cadena de custodia
Morelos | • Protocolo para tratamiento e identificación forense.
Nayarit | • Sin respuesta.
Nuevo León | • Sin respuesta.
Oaxaca | • Sin protocolos.
Puebla | • Protocolo para tratamiento e identificación forense.
Querétaro | • Protocolo para tratamiento e identificación forense.
Quintana Roo | • Protocolo para el tratamiento e identificación forense.
San Luis Potosí | • Sin protocolos.
Sinaloa | • Protocolo para el tratamiento e identificación forense.
Sonora | • Sin protocolos.
Tabasco | • Sin protocolos.
Tamaulipas | • Protocolo para el tratamiento e identificación forense.
• Protocolo de cadena de custodia.
Tlaxcala | • Protocolo propio
Veracruz | • Sin protocolos.
Yucatán | • Protocolo de criminalística de campo.
Zacatecas | • Sin respuesta.
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

227
Otro caso interesante es el de Baja California, donde 
la dirección de servicios periciales respondió que en este 
momento se encuentran elaborando los procedimientos 
para certificar los laboratorios, por lo que no cuentan con 
ningún protocolo específico. No obstante, que no tengan 
protocolos afirman que cuentan con personal que “cuenta 
con capacitación en materia de preservación y procesamiento 
de la escena del crimen e inclusive, antropología forense”. 
En una entidad donde en 2009 fueron encontrados predios 
donde operaban centros de procesamiento de personas 
o “cocinas” en los que han sido disueltos en sosa cáustica 
cientos de cadáveres, es inaceptable que no se cuenten con 
los más altos estándares forenses. No basta con personal 
capacitado. 
En relación con el hecho de que varias procuradurías 
respondieron no tener información sobre protocolos de 
búsqueda, ubicación, excavación, exhumación e identificación 
de restos humanos localizados en fosas clandestinas, un 
experto entrevistado por el ONC afirma que esto no puede 
ser, que todas las coordinaciones o direcciones de servicios 
periciales trabajan con algún tipo de protocolo. A pesar de 
esto, el experto señaló que es probable que los encargados 
de contestar las solicitudes de transparencia no sepan qué es 
un protocolo, lo cual es igual de grave. 
En relación con las entidades que no respondieron 
a nuestras solicitudes (Baja California Sur, Chihuahua, 
Coahuila, Colima, Jalisco, Nayarit, Nuevo León y Zacatecas) 
nos queda exhortar a que cumplan con su compromiso 
de transparentar sus prácticas para que la ciudadanía 
pueda estar informada. Esto es importante sobre todo 
para entidades como Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y 
Jalisco en donde han sido encontradas decenas de fosas 
clandestinas en los últimos años y los familiares esperan que 
las diligencias sean llevadas a cabo por personal capacitado 
y siguiendo protocolos adecuados.
3.  Fosas clandestinas localizadas, un 
         ejercicio de transparencia
Como mencionamos al inicio de este apartado la crisis 
de desapariciones forzadas e involuntarias, así como el 
hallazgo de múltiples cuerpos en fosas clandestinas no 
puede desvincularse del problema de homicidio en México 
y mucho menos de su supuesta disminución. Esto sobre 
todo cobra relevancia si tomamos en cuenta las debilidades 
institucionales y la falta de protocolos para la búsqueda, 
ubicación, excavación, exhumación e identificación de 
restos humanos localizados en fosas clandestinas en algunas 
instituciones de procuración de justicia. 
“Asesinan a un hombre de más de setenta años y 
asesinan a un niño de tres meses, un sicario de los 
Templarios […] no es una familia cuyos cuerpos 
hayan quedado al descubierto a manera de 
mensaje…fueron enterrados clandestinamente y fue 
circunstancialmente que los encontraron”.
Especialista
Lo expresado por uno de los especialistas consultados 
es sumamente importante pues da cuenta de la falta de 
mecanismos y procesos para llevar a cabo la búsqueda de 
restos humanos en entierros clandestinos, al grado que estos 
llegan a ser encontrados aparentemente como resultado 
del azar. Además de que evidencia cómo los grupos de la 
delincuencia organizada, ya no solo están cometiendo los 
homicidios sino que están enterrando clandestinamente 
los cuerpos de sus víctimas, personas que probablemente 
pudieron haber estado reportadas como desaparecidas. 
“Pero pues entonces cuando no se calentaba la plaza 
cuando querías cuidar […] era no me dejas cuerpos 
en las calles…por eso el estado está lleno de fosas 
y yo creo que toda la república […] en una parte de 
Chihuahua te pueden decir que ya no hay tantas 
balaceras pero aumentó la desaparición así en la 
región de la Sierra Cuauhtémoc, 300 desaparecidos 
en 2 años […] Lo que era la cuota de homicidio”.
Especialista
“Uno empieza a escuchar cosas, cuando uno conoce 
periodistas locales o gente que vive no sé, en la 
zona caliente de Michoacán, de Guerrero, o que 
conoce Tamaulipas o la Sierra de Durango, a veces 
te cuentan de enfrentamientos con muchísimos 
muertos y pues nuevamente cada bando recoge a 
su gente y la entierra. Esos datos pues obviamente 
no hay un acta de defunción, no hay una estadística 
ahí …porque no llega a un SEMEFO, a levantar no 
llega periciales, se entierran y ya”.
Especialista
A partir de lo mencionado por los especialistas 
consultados se puede apreciar tanto la relación entre 
las desapariciones y los homicidios, así como aquella 
existente entre las privaciones de la vida y los hallazgos 
de fosas clandestinas dada la naturaleza del problema 
de seguridad que se enfrenta en México. Es importante 
destacar cómo dichas relaciones, aparentemente están 
determinadas por la evolución de la manera en que operan 
los grupos de delincuencia organizada. En el primero de 
los casos se logra apreciar que estaría vinculado con un 
decisión racional para que sea más sencillo mantener 
el control sobre determinada zona en beneficio de los 
negocios ilícitos que tengan; y, en el segundo caso, se 
podría considerar como una especie de estrategia para 
disminuir o prácticamente neutralizar cualquier tipo de 
injerencia de las autoridades en la investigación de las 
muertes por enfrentamientos. 


--- PAGE BREAK ---

228
“Los homicidios bajan milagrosamente pero cuando 
hablas con mucha de la gente, con periodistas, con artistas, 
con académicos de allá…dubitativos te dicen pues sí 
bajaron los homicidios pero hay mas desaparecidos. 
Esto te da una pista para poder afirmar que realmente 
la violencia no baja, simplemente se esconde. Porque 
a lo mejor ya no ves el muerto en la cuneta, no lo ves 
colgado de un puente, simplemente se lo llevan y lo 
entierran y hay formas muy ingeniosas de enterrar. […] 
están las cocinas, las terribles cocinas que no sé si algún 
día sabremos toda la verdad de lo que pasa en estos 
lugares que son centros de procesamiento de cadáveres, 
prácticamente convertirlos en nada; la mas famosa es 
“La Gallera” en Tijuana, hay en Jalisco, en Zapopan, en 
Michoacán, Guerrero. […] No sé si llegaremos a saber 
de la existencia o de cuánta gente ha sido procesada y 
convertida en un amasijo de carne de tejido. Creo que 
es importante poner el acento en esto en ver la relación 
que hay entre las desapariciones y los homicidios y esto 
es muy complicado porque muchos de estos lugares 
no aceptan las desapariciones o ponen muchas trabas 
burocráticas para hablar de desaparición”.
Especialista
Justamente, en reconocimiento a la posible relación 
entre los fenómenos referidos, nos dimos a la tarea de tratar 
de tener un aproximado de las fosas clandestinas que han 
sido localizadas por instituciones federales y de las fosas que 
han sido investigadas por las instituciones de procuración 
de justicia23. Con dicho objetivo enviamos una solicitud de 
información pública a la Secretaría de la Defensa Nacional 
(SEDENA), a la Secretaría de Marina-Armada de México 
(SEMAR) y a la Policía Federal (PF) sobre la cantidad de 
fosas clandestinas localizadas y cuántos cuerpos o restos 
encontraron en cada una de ellas.
A continuación se brinda un análisis más detallado 
de las respuestas proporcionadas por cada una de las 
dependencias federales que deben considerarse por 
separado pues no hay manera de corroborar, por el 
momento, que una misma fosa no haya sida reportada por 
dos instituciones de seguridad. 
En lo que respecta a la respuesta brindada por la SEDENA, 
vale la pena resaltar que fue la única que no brindó información 
sobre los hallazgos de fosas clandestinas durante 2014. De 
acuerdo con lo señalado por la propia institución, a partir del 18 
de febrero de 2014 “ya no da continuidad a dicha estadística, 
por no ser de su competencia” y para dicho efecto anexaron la 
resolución correspondiente de inexistencia del 18 de febrero 
al 31 de diciembre de 2014. Esta respuesta puede ser un tanto 
cuestionable sobre todo si tomamos en consideración que las 
actuaciones de las instituciones de seguridad deben quedar 
asentadas en algún tipo de reporte o informe, así como lo 
llevan a cabo los cuerpos policiales mediante el Informe 
Policial Homologado (IPH). Además si contrastamos dicha 
respuesta con la de SEMAR y PF, pues dichas instituciones, en 
dado caso, se encontrarían bajo el mismo supuesto pues no se 
trata netamente de su competencia.
No obstante, pese a dicha limitante de la información 
proporcionada podemos señalar que del 4 de marzo de 
2011 al 18 de febrero de 2014, elementos de la SEDENA 
hallaron 246 entierros clandestinos en donde se localizaron 
534 cadáveres. Asimismo cabe mencionar que en 5 fosas no 
se pudo determinar cuántos cuerpos fueron encontrados. 
Otro hecho que es importante señalar es que la mayoría 
de los entierros y cadáveres se localizaron en Tamaulipas, 
simplemente basta referir que en dicha entidad, los elementos 
de la SEDENA encontraron el 50% de los cadáveres hallados 
en fosas clandestinas. Aunado a ello, sobre los hallazgos en 
dicha entidad es importante mencionar que en San Fernando 
se localizaron 55 fosas con 217 cadáveres.
23 El análisis relacionado con las solicitudes de información en materia de fosas 
clandestinas investigadas por las procuradurías estatales será abordado en el estudio sobre 
desaparecidos, dada la diferencia de criterios de respuesta de las entidades federativas 
y que existe un amplio porcentaje de cuerpos que no han sido identificados, por lo cual, 
existe una mayor relación con la crisis de desapariciones que aqueja a nuestro país.
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia
FOSAS CLANDESTINAS LOCALIZADAS POR ELEMENTOS
DE INSTITUCIONES FEDERALES
Del 1 de diciembre de 
2006 al 31 de diciembre 
de 2014 localizaron:
 113 fosas clandesti-
nas en las que se
encontraron 721
osamentas enterradas
o semienterradas.
De 1 de enero de 2010 al 
31 de diciembre de 2014 
localizaron:
 81 fosas clandestinas
en las que se encontra-
ron 128 cuerpos.
 En dos casos 
simplemente se señala 
el hallazgo de restos 
humanos.
Del 4 de marzo de 2011 
al 17 de febrero de 2014 
localizaron:
  246 fosas clandesti-
nas en las que se encon-
traron 534 cadáveres.
  En cinco casos no 
se pudo determinar 
cuántos cuerpos
fueron hallados.
PF
SEMAR
SEDENA
Fosas clandestinas halladas por elementos de la 
Secretaría de la Defensa Nacional del 4 de marzo 
de 2011 al 18 de febrero de 2014
Tamaulipas
Veracruz
Durango
Guerrero
Nuevo León
Morelos
Sinaloa
Chihuahua
Zacatecas
Jalisco
Sonora
Michoacán
Coahuila
Nayarit
San Luis Potosí
Chiapas
99
24
13
30
15
11
8
8
9
8
8
5
5
5
4
1
267
73
47
46
17
15
14
10
9
8
8
5
5
5
4
1
Entidad
Federativa
FOSAS
CLANDESTINAS
CaDÁVERES


[TABLA]
PF | SEMAR | SEDENA
Del 1 de diciembre de
2006 al 31 de diciembre
de 2014 localizaron:
113 fosas clandesti-
nas en las que se
encontraron 721
osamentas enterradas
o semienterradas. | De 1 de enero de 2010 al
31 de diciembre de 2014
localizaron:
81 fosas clandestinas
en las que se encontra-
ron 128 cuerpos.
En dos casos
simplemente se señala
el hallazgo de restos
humanos. | Del 4 de marzo de 2011
al 17 de febrero de 2014
localizaron:
246 fosas clandesti-
nas en las que se encon-
traron 534 cadáveres.
En cinco casos no
se pudo determinar
cuántos cuerpos
fueron hallados.
[/TABLA]
[TABLA]
Entidad
Federativa | FOSAS
CLANDESTINAS | CaDÁVERES
Tamaulipas | 99 | 267
Veracruz | 24 | 73
Durango | 13 | 47
Guerrero | 30 | 46
Nuevo León | 15 | 17
Morelos | 11 | 15
Sinaloa | 8 | 14
Chihuahua | 8 | 10
Zacatecas | 9 | 9
Jalisco | 8 | 8
Sonora | 8 | 8
Michoacán | 5 | 5
Coahuila | 5 | 5
Nayarit | 5 | 5
San Luis Potosí | 4 | 4
Chiapas | 1 | 1
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

229
FOSAS CLANDESTINAS LOCALIZadas por la secretaría de la defensa nacional
del 4 de marzo de 2011 al 18 de febrero de 2014
cadáveres ENCONTRADOS en fosas clandestinas LOCALIZadas por la secretaría de
la defensa nacional del 4 de marzo de 2011 al 18 de febrero de 2014
1-2
2-6
6-15
15-65
65-217
1-2
2-4
4-8
8-14
14-55


--- PAGE BREAK ---

230
En relación con la información proporcionada por la 
SEMAR, esta da a conocer que del 1 de enero de 2010 
al 31 de diciembre de 2014 se encontraron 81 entierros 
clandestinos en donde se encontraron 128 cuerpos y en 
dos casos se señala únicamente que se encontraron restos 
humanos. Cabe destacar que a partir de su respuesta, se 
observa que la mayor cantidad de fosas fueron localizadas 
durante 2014 pues reportan el hallazgo de 35 entierros 
clandestinos con 53 cuerpos y los dos casos en donde solo 
se pudo determinar que se encontraron restos humanos 
ocurrieron durante ese año. Asimismo hay que señalar que 
esta dependencia federal únicamente halló fosas en cinco 
entidades federativas que fueron: Guerrero, Tamaulipas, 
Veracruz, Coahuila y Nuevo León.
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia
Como se aprecia en la tabla anterior, la SEMAR encontró 
en Guerrero la mayor cantidad de fosas y cuerpos. Sobre 
este caso en específico vale la pena mencionar que el 85.19% 
de los hallazgos en esta entidad ocurrieron en el municipio 
de Acapulco. Por otra parte, en el caso de Tamaulipas, se 
observa que la mayor parte de estas fueron encontradas en 
Matamoros y San Fernando en donde se localizaron 12 y 14 
cuerpos, respectivamente. 
Guerrero
Tamaulipas
Veracruz
Coahuila
Nuevo León
27
24
7
12
11
44
39
16
15
14
Entidad
Federativa
FOSAS
CLANDESTINAS
CUERPOS
Fosas clandestinas halladas por elementos de  la 
Secretaría de Marina-Armada de México del 1 de 
enero de 2010 al 31 de diciembre de 2014
Fosas clandestinas halladas por elementos
de la Policía Federal del 1 de diciembre de 2006
al 31 de diciembre de 2014
Guerrero
Jalisco
Durango
Chihuahua
Tamaulipas
Michoacán
Veracruz
Coahuila
Sonora
Morelos
Quintana Roo
Sinaloa
San Luis Potosí
Zacatecas
Distrito Federal
Estado de México
Guanajuato
Hidalgo
25
4
3
4
13
12
3
11
9
8
3
5
1
5
3
1
2
1
174
111
97
62
49
46
44
34
27
22
16
10
8
7
5
4
4
1
Entidad
Federativa
FOSAS
CLANDESTINAS
OSAMENTAS
Por otra parte, sobre la respuesta proporcionada por 
la Policía Federal es importante destacar que las cinco 
entidades federativas en donde se encontraron la mayor 
cantidad de osamentas en entierros clandestinos del 1 
de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2014 fue 
Guerrero, Jalisco, Durango, Chihuahua y Tamaulipas. 
En relación con ello, cabe señalar que estas entidades 
concentraron el 68.38% de las osamentas y el 43.36% de las 
fosas halladas por elementos de la PF. Adicionalmente es 
preciso mencionar que la mayor parte de las fosas fueron 
ubicadas durante 2014, pues durante se reportó que se 
encontraron 49 entierros clandestinos con 241 osamentas. 
Con la finalidad de que se pueda apreciar la ubicación 
geográfica de las fosas y osamentas reportadas por la 
Policía Federal, a continuación presentamos tanto un mapa 
como un listado donde se podrán observar los registros de 
estos hallazgos.


[TABLA]
Entidad
Federativa | FOSAS
CLANDESTINAS | CUERPOS
Guerrero | 27 | 44
Tamaulipas | 24 | 39
Veracruz | 7 | 16
Coahuila | 12 | 15
Nuevo León | 11 | 14
[/TABLA]
[TABLA]
Entidad
Federativa | FOSAS
CLANDESTINAS | OSAMENTAS
Guerrero | 25 | 174
Jalisco | 4 | 111
Durango | 3 | 97
Chihuahua | 4 | 62
Tamaulipas | 13 | 49
Michoacán | 12 | 46
Veracruz | 3 | 44
Coahuila | 11 | 34
Sonora | 9 | 27
Morelos | 8 | 22
Quintana Roo | 3 | 16
Sinaloa | 5 | 10
San Luis Potosí | 1 | 8
Zacatecas | 5 | 7
Distrito Federal | 3 | 5
Estado de México | 1 | 4
Guanajuato | 2 | 4
Hidalgo | 1 | 1
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

231
Dados los reportes de la dependencia federal y los 
acontecimientos durante los últimos años, consideramos 
pertinente destacar los registros de las entidades donde 
se encontraron la mayor cantidad de osamentas. Como 
se puede observar en la tabla y en el mapa presentado 
anteriormente, en Guerrero se localizaron 174 osamentas en 
25 entierros clandestinos. Al respecto, hay que destacar que 
la mayor parte de estas se ubicaron en Acapulco e Iguala, ya 
que en estos se hallaron 21 fosas con 146 osamentas; de tal 
manera que en dichos municipios se han encontrado más 
del 80%  de estas.
En segundo lugar es importante hacer referencia al caso 
de Jalisco, pues en dicha entidad federativa únicamente se 
ubicaron únicamente 4 fosas durante 2013 y 2014 en las que 
se localizaron 111 osamentas. Cabe mencionar que la mayor 
parte de estas fueron halladas por elementos de la Policía 
Federal en el municipio de La Barca en 2013. Este caso en 
específico invita a una reflexión sobre los índices en materia 
de homicidios, pues la investigación de la muerte de estas 
111 personas probablemente solo quedó asentado en 4 
averiguaciones previas por parte de las instituciones de 
procuración de justicia.
Como mencionamos al inicio de este apartado, 
también enviamos solicitudes de información a la PGR 
sobre las fosas clandestinas investigadas. En este sentido, 
la dependencia federal nos respondió que los peritos 
de dicha institución han participado en la investigación 
de 164 entierros clandestinos, en los cuales hallaron 
587 cuerpos de marzo de 2005 a diciembre de 2014. Si 
comparamos dicha información con los datos que han sido 
proporcionados en otras fuentes, se aprecia que tan solo en 
Durango se exhumaron 260 cuerpos en 2011, más los 72 de 
San Fernando en 2010, los 193 también en San Fernando 
en 2011 y los 75 de La Barca en 2013. Si tan solo hacemos 
la sumatoria de estos caso emblemáticos se aprecia que se 
han encontrado por lo menos 600 cuerpos.
osamentas encontradas en FOSAS CLANDESTINAS LOCALIZadas por la policía federal
del 1 de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2014
1-5
5-13
13-31
31-66
66 -90


--- PAGE BREAK ---

232
Una primera inspección muestra que la entidad con más 
cuerpos por cada fosa es Chihuahua. En esta entidad, 
solo se registraron 3 fosas pero en total se identificaron 
54 cuerpos lo cual da un aproximado de 18 cuerpos por 
cada fosa. Asimismo, pese a que Guerrero es la entidad 
con más fosas clandestinas encontradas, presenta una 
relación de casi 3 cuerpos por cada fosa. Esto sugeriría que 
existen diferencias entre las prácticas de entierro entre las 
entidades federativas, pues existe una gran variabilidad en 
cuanto a la cantidad de cuerpos por cada fosa. Encontramos 
que Chihuahua (18), Veracruz (14), Tamaulipas (8) y Durango 
(8) reportan las mayores relaciones cuerpos por fosa. Esto 
muestra dos patrones geográficos claros en la región 
Durango-Chihuahua y en el oriente Veracruz-Tamaulipas.
4.   Infraestructura forense
El Servicio Médico Forense (SEMEFO) o Instituto de 
Ciencias Forenses (INCIFO) es una institución que brinda 
soporte a la autoridad judicial estatal o federal en materia 
de administración y procuración de justicia. Su misión es 
emitir dictámenes científicos de las distintas disciplinas 
que integran las ciencias forenses. Aunque sobre todo 
apoya en casos de muerte, también influye en casos con 
implicaciones médico-legales de personas vivas. Los 
SEMEFOS o INCIFOS suelen depender del poder judicial 
de los estados y coadyuvan con las distintas procuradurías o 
fiscalías y sus áreas de servicios periciales en diversos casos 
de investigación criminal como son los homicidios.
Por esta razón, desde el ONC nos hemos dado a la 
tarea de indagar sobre la infraestructura forense que tiene 
cada entidad federativa para hacer frente a este periodo 
de violencia. En la solicitud de transparencia dirigida a los 
32 estados hemos incluido 21 preguntas sobre el personal, 
especialidades, equipamiento, protocolos, bases de datos, 
estadísticas e instalaciones de los diferentes SEMEFOS e 
INCIFOS. Creemos que es importante dar a conocer esta 
información para poder incidir en un área que suele darse por 
hecho después de un homicidio, la identificación humana. 
Además de los protocolos adecuados, para lograr 
identificar los cuerpos o restos humanos es necesaria 
cierta tecnología, instalaciones adecuadas, así como 
personal capacitado en diversas áreas de la ciencia forense 
como: antropología, arqueología, odontología, medicina 
legal, patología, genética, dactiloscopia, entra otras. La 
conjunción de estas variables incrementará la posibilidad 
de identificar a los cuerpos o restos encontrados expuestos, 
enterrados en fosas, calcinados o mutilados. 
Antes de entrar a los detalles de las solicitudes de 
transparencia, queremos resaltar que las autoridades  de 
Aguascalientes, Baja California Sur, Chihuahua, Colima, 
Guerrero, Hidalgo, Nuevo León, Puebla, Querétaro, Tabasco, 
Tlaxcala y Yucatán no emitieron respuesta alguna a nuestra 
solicitud de información. De estos estados, es importante 
destacar nuevamente que la Procuraduría de Aguascalientes 
determinó que la información que pedimos era reservada. 
Por su parte, la Procuraduría de Querétaro no dio por 
desestimada la solicitud, sin embargo nos citó a recoger la 
información en sus instalaciones. En el caso de Tabasco, la 
respuesta de la Fiscalía General fue negativa ya que para 
responder solicita que se envíe “una sola pregunta” por 
solicitud. Al igual que en el apartado anterior, volvemos a 
instar a las procuradurías o fiscalías de estas entidades a 
respetar las leyes vigentes de transparencia y proporcionar 
la información que se demanda. 
Una de las primeras cuestiones sobre las que indagamos 
fue acerca de los procedimientos forenses en zonas 
rurales o que no cuentan con SEMEFO. La mayoría de los 
estados respondió que en caso de encontrarse cuerpos o 
restos en estos lugares suelen ser trasladados al SEMEFO 
más cercano. Sin embargo, llamaron nuestra atención las 
respuestas de Sinaloa, Sonora, Tamaulipas que afirman que 
en caso de necesidad suelen adaptar las instalaciones de 
casas funerarias para llevar a cabo las necrocirugías. Está el 
caso de Oaxaca que afirma que acondiciona las instalaciones 
de los panteones para el trabajo de los especialistas, o 
Veracruz que además de las casas funerarias aceptan el 
uso de hospitales civiles o instalaciones universitarias 
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia
Guerrero 
Tamaulipas
Jalisco
Chihuahua
Durango
Veracruz
Estado de México
Morelos
Michoacán
Oaxaca
Sonora
Distrito Federal
Chiapas
Aguascalientes
Nuevo León 
Hidalgo
67
15
37
3
7
2
4
11
4
3
3
4
1
1
1
1
181
125
75
54
53
28
17
17
14
6
5
4
3
2
2
1
Entidad
Federativa
Entidad
Federativa
FOSAS
CLANDESTINAS
FOSAS
CLANDESTINAS
CUERPOS
CUERPOS
Fosas clandestinas investigadas por la Procuraduría General de la República
en las que se registró intervención de peritos de 2005 a 2014


[TABLA]
Entidad
Federativa | FOSAS
CLANDESTINAS | CUERPOS | Entidad
Federativa | FOSAS
CLANDESTINAS | CUERPOS
Guerrero
Tamaulipas
Jalisco
Chihuahua
Durango
Veracruz
Estado de México
Morelos | 67
15
37
3
7
2
4
11 | 181
125
75
54
53
28
17
17 | Michoacán
Oaxaca
Sonora
Distrito Federal
Chiapas
Aguascalientes
Nuevo León
Hidalgo | 4
3
3
4
1
1
1
1 | 14
6
5
4
3
2
2
1
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

233
para las necropsias de ley. Por otra parte, las autoridades 
de Michoacán afirman que algunas de sus comunidades 
rurales proporcionan el servicio, aunque no especifican de 
qué manera.
Quisimos destacar esta información porque creemos que 
ante el elevado numero de fosas clandestinas y cuerpos sin 
identificar, los estados deben hacer todo lo posible para 
procesar, registrar y analizar adecuada y profesionalmente 
todos los cuerpos o restos que sean encontrados. Esta 
labor se complica si en vez de un laboratorio dentro de 
un SEMEFO se realizan los peritajes en una funeraria o en 
un panteón. Aunque haya protocolos internacionales que 
justifiquen las pruebas forenses in situ en tiempos de guerra 
o de desastres naturales, lo que apreciamos en México 
es que ciertos estados no cuentan con el personal o las 
instalaciones adecuadas para dar servicio a zonas alejadas 
de núcleos urbanos. Esto puede no ser un problema 
cuando las muertes se dan por causa natural, pero cuando 
se esta investigando un homicidio o se encuentran una fosa 
clandestina o cuerpos expuestos, estas carencias pueden 
dificultar tanto la investigación como la identificación de los 
cuerpos o restos humanos. 
Este es el caso de los 72 migrantes encontrados en 
San Fernando, Tamaulipas en agosto de 2010. Según 
una juiciosa investigación periodística de la organización 
Periodistas de a Pie basada en los hallazgos de la Comisión 
Nacional de Derechos Humanos (CNDH) el personal de 
servicios periciales de la Procuraduría de Tamaulipas tardó 
en llegar al lugar de los hechos dos días y para entonces los 
cuerpos estaban en un avanzado estado de putrefacción. 
Cuentan que:
Como si fueran troncos, bultos, sin respeto 
alguno, las autoridades comenzaron a arrojarlos a 
camionetas pick up para trasladarlos a la Base Naval 
de Operaciones de San Fernando. El traslado fue 
paulatino y algunos cuerpos estuvieron tirados en el 
rancho hasta por cinco días, pudriéndose bajo el sol, 
sin que alguna autoridad estatal o federal interviniera 
para resguardarlos, tampoco a la escena del crimen 
donde quedaron tiradas las ropas que quitaron a los 
cuerpos (Red de Periodistas de a Pie)24.
De los 72 cadáveres, 49 fueron almacenados en la Base 
Naval de Operaciones de San Fernando y 23 fueron llevados 
a una funeraria local. Según la CNDH, los cuerpos que se 
quedaron en la base naval estaban apilados a la intemperie 
o bien en la caja de un tráiler. Todos estaban rociados con 
cal viva, lo cual aceleró su proceso de descomposición. 
Finalmente, todos los cuerpos fueron llevados a la funeraria 
donde se les practicó la necropsia de ley con errores y 
omisiones que complicaron la investigación forense y la 
identificación humana. Algunas de las negligencias que 
ha registrado tanto la CNDH como la Fundación para la 
Justicia y el Estado Democrático de Derecho incluyen las 
necropsias mal realizadas. En ellas se puede ver como los 
peritos asentaron erróneamente el estado de putrefacción 
de los cuerpos, omitieron registrar si los cuerpos tenían 
ligaduras en las manos o vendajes a la altura de los ojos, 
el estado de los cuerpos se calificó como “mal” o “bien”, 
faltó determinar la edad a 27 víctimas, entre muchos otros 
errores (Red de Periodistas de a Pie). Esto dificultó no solo 
la investigación sobre los hechos, sino la identificación 
de los 72 migrantes. Por esta razón, la PGR firmó en 2013 
un convenio con el Equipo Argentino de Antropología 
Forense (EAAF) y otras organizaciones de defensa de 
derechos humanos y de migrantes un convenio para la 
correcta identificación y entrega digna de los 72 cuerpos 
encontrados en San Fernando en 2011, así como los 193 
encontrados en el mismo municipio en 2011 y los 49 torsos 
hallados en Cadereyta, Nuevo León el 14 de mayo de 2012. 
Otro aspecto que no se debe obviar en las respuestas 
recibidas es que hay una escasez de personal forense 
capacitado, en especial de antropólogos físicos con 
especialidad forense. Hemos detectado que las siguientes 
entidades no cuentan con antropólogos dentro de su 
equipo de especialistas: Baja California, Chiapas, Coahuila, 
Durango, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, 
Oaxaca, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sonora, Tamaulipas 
y Zacatecas. Esta falta de antropólogos también se reciente 
a nivel federal ya que, según investigaciones de El Universal, 
la PGR solo cuenta con 6 antropólogos forenses acreditados 
como peritos25. Según especialistas consultados, esto 
ocasiona que los levantamientos, exhumaciones y análisis 
sean realizados por otros profesionales como los médicos 
legistas. En condiciones normales estos profesionales 
pueden estar preparados para llevar a cabo el trabajo, pero 
en el actual contexto sería indicado que cada SEMEFO o 
coordinación de servicios periciales tuviera antropólogos 
físicos preparados para estas tareas. Entendemos que esta 
carencia puede ser resultado de una falta de graduados en 
la disciplina, por lo que es una llamada de atención tanto 
para las procuradurías como para las universidades que 
están preparando a los futuros antropólogos forenses.
El CICR estuvo mucho tiempo trabajando en una 
herramienta electrónica que permitiera la creación de una 
base de datos que fuera capaz de vincular la información 
de personas desparecidas en desastres naturales o guerras 
con la información de cuerpos o restos recuperados. La 
herramienta se denomina formato ante-mortem/post-
24 El relato completo sobre el caso de los 72 migrantes hallados muertos en San Fernando puede consultarse en Red de Periodistas de a Pie. “Después de la masacre”. + de 72. 
Disponible en: http://www.masde72.periodistasdeapie.org.mx/capitulo2.html
25 La nota informativa sobre el caso puede ser consultada en “Fosas clandestinas, el horror que dejó el narcotráfico en México”. El Universal Disponible en: http://archivo.eluniversal.com.
mx/graficos/graficosanimados14/EU_Fosas_Clandestinas/


--- PAGE BREAK ---

234
mortem (AM/PM). El 23 de junio de 2014 el CICR firmó un 
convenio con la PGR para donar la licencia del software 
AM/PM y capacitar a las diferentes procuradurías en su 
utilización.  A más de un año de este convenio se esperaría 
que varias procuradurías ya estuvieran ingresando los 
datos de los cadáveres y restos humanos en las bases de 
datos para potenciar la identificación de personas, pero 
nos hemos dado cuenta que no es así. De momento, de 
acuerdo con las respuestas, solo Campeche, Chiapas, el 
Distrito Federal y Durango afirman usar el software donado 
por el CICR. La mayoría de los estados afirman tener bases 
de datos internas donde guardan la información de los 
cadáveres y restos no identificados.
 
En las solicitudes de transparencia pedimos los registros 
de cadáveres y restos identificados y no identificados 
por sexo y por municipio desde la fecha más antigua y 
desgraciadamente solo recibimos respuesta de 10 entidades 
federativas. La respuesta más completa la recibimos de 
las procuradurías de  Durango, Quintana Roo, Nayarit 
y Morelos, mientras que las autoridades de Campeche, 
Michoacán, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora y Zacatecas 
brindaron estadísticas desagregadas. Esto nos demuestra 
el deficiente trabajo de sistematización y creación de bases 
de datos de cuerpos y restos no identificados que están 
llevando a cabo la mayoría de los SEMEFOS, INCIFOS y 
departamentos de servicios periciales.
Por último quisiéramos destacar un caso particular que 
llamó nuestra atención y es que el Instituto Jalisciense de 
Ciencia Forense (IJCF) tiene como práctica desde 1997 
cremar los cadáveres y restos no identificados. Según 
reportes periodísticos, esto empezó como una forma 
digna para dar sepultura a los cuerpos no identificados, 
sin embargom ante la crisis actual de violencia, esta 
práctica resulta contraproducente para los procesos de 
identificación humana. Según la respuesta que generó el 
ICJF, no ha habido procesos de identificación que requieran 
la inhumación de cuerpos o restos en la zona metropolitana 
de Guadalajara ya que estos son cremados y enviados 
al osario del Panteón de Belén. Aunque desde el ICFJ 
se afirme que antes de cremar se toma la ficha dactilar, 
odontológica y muestra genética del cadáver o restos en 
cuestión, organizaciones de derechos humanos y colectivos 
de víctimas se han inconformado con esta práctica. Desde 
el ONC nos sumamos a esta queja y exigimos que el 
ICFJ maneje adecuadamente los cadáveres y restos no 
identificados y proceda a almacenarlos de la manera más 
digna posible.
Fosas abiertas: Una aproximación
a las debilidades institucionales
de procuración de justicia


--- PAGE BREAK ---

Costos no
monetarios
de la comisión
de homicidios
6. 


--- PAGE BREAK ---

236
CAPÍTULO 6. COSTOS NO MONETARIOS DE LA 
COMISIÓN DE HOMICIDIOS
En el ONC estamos conscientes de los efectos negativos del 
homicidio. Las consecuencias psicosociales, económicas y 
políticas representan pérdidas de bienestar para la población 
por lo que este capítulo busca identificar, cuantificar y 
monetizar los costos no monetarios del homicidio. De esta 
forma, se pretende realizar un recuento de daños del periodo 
con niveles históricos de este delito en el territorio. Tanto las 
autoridades como las organizaciones de la sociedad civil, la 
academia y la población en general deben tener  en cuenta 
que incluso cuando los niveles de homicidio ya no son tan 
elevados, la comisión pasada trajo consecuencias que serán 
palpables en el mediano y largo plazo como por ejemplo, la 
orfandad o los desplazamientos forzados. 
Esto bajo cualquier pespectiva significa que el problema del 
homicidio bajo ninguna circunstancia se ha resuelto con la mera 
disminución de los registros estadísticos de averiguaciones 
previas reportados por las procuradurías o fiscalías de justicia 
estatal. Al inicio de este estudio hicimos referencia a algunas 
de las consecuencias económicas, políticas y psicosociales 
del homicidio de acuerdo con lo que ha sido planteado en la 
literatura especializada. Sin embargo, en este apartado vamos 
a abordar cualitativa y cuantitativamente algunos de los costos 
no monetarios derivados de la comisión de homicidios en 
México con la finalidad de mostrar una de las caras que hasta 
el momento ha sido poco explorada de la violencia homicida 
en nuestro país.
1.  
Una aproximación cualitativa a los costos 
          no monetarios del homicidio en México
Acorde con el análisis presentado en el Capítulo 2, los índices 
de homicidio doloso comenzaron a incrementarse a finales de 
2006 y a partir de ello durante el mandato del ex presidente 
Calderón se implementó la denominada Estrategia Nacional 
de Seguridad (ENS) que tuvo como uno de sus principales 
componentes, los operativos conjuntos o especiales de las 
Fuerzas Federales. Independientemente del término de 
dicha administración federal, la participación de las Fuerzas 
Federales en labores de seguridad ha continuado siendo un 
elemento clave de los planes de acción hasta el momento 
implementados en la materia. Hacemos referencia a dichos 
operativos u operaciones porque estos, en conjunto, con la 
evolución y reorganización del crimen organizado han sido 
considerados como los factores determinantes del crecimiento 
del homicidio en México. Independientemente de la 
proporción en que cada uno de estos factores ha contribuido 
en la comisión de homicidios en determinadas regiones del 
país, los costos sociales de dicha conducta delictiva se han 
registrado sin distingo alguno.
Con la finalidad de identificar este rasgo del homicidio, 
como 
parte 
de 
nuestra 
investigación, 
decidimos 
preguntarle a cada uno de los especialistas y autoridades 
que entrevistamos cuáles consideraban que eran los 
costos no monetarios  o costos sociales de este delito y 
a continuación analizaremos algunas de las respuestas 
obtenidas que dan cuenta de la normalización de la 
violencia, de la pérdida de capital social y de la orfandad 
como resultado de los miles de homicidios en nuestro país. 
“Nos estamos o nos pudimos haber estado 
acostumbrando a vivir con la violencia y, para ello, 
yo estoy seguro que los grupos criminales actuaron 
siguiendo una estrategia muy definida que fue los 
homicidios de alto impacto […] recordemos que 
los primeros homicidios de alto impacto se dan 
en Michoacán cuando en una discoteca ruedan 
dos cabezas y después se dan en Guerrero donde 
empiezan a aparecer cabezas en una verja de alguna 
institución publica o empiezan a aparecer en hieleras, 
etc. Vienen los casos de las personas colgadas en 
puentes […] entonces que ha pasado con toda esta 
situación, que en un determinado momento como 
sociedad dejamos de impactarnos con los homicidios 
de este tipo, porque en la medida en que los medios 
de comunicación los trasladaron a sus primeras 
planas o los medios de comunicación abrían sus 
noticieros con estos reportes se empezaron a hacer 
costumbre y a lo mejor como ciudadanía dejamos de 
sorprendernos por ello, aprendimos a convivir con 
ese tipo de situaciones”.
Funcionario público
“En Chihuahua ha habido varios chavitos que en 
su lógica mataron…hace poco fue un caso muy 
sonado allá en la ciudad, unos chavitos de secundaria 
mataron a otro, un compañerito; lo asesinaron y luego 
lo encobijaron para hacerlo pasar por narco. Claro 
porque saben, porque el mensaje lo han asimilado. 
O sea matas y no te pasa nada y uno tal vez lo tiene 
así como claro […] matar es como irte a tirar, no sé ir 
a jugar un básquetbol. O sea y yo creo que la falta de 
atención a este fenómeno es lo que está normalizando 
la violencia hacia unos grados que no tenemos idea. 
Para mí, sí, eso es una bomba de tiempo. […]  Y bueno 
nos está explotando constantemente, ¿no? Cuando 
no explota en Chihuahua, explota en Tamaulipas o 
sea porque en todos lados la realidad es la misma”.
Especialista
Si 
analizamos 
en 
conjunto 
las 
respuestas 
proporcionadas tanto por el funcionario público como 
por el especialista entrevistado, se puede apreciar que 
la exposición cotidiana a homicidios violentos no solo 
costos no monetarios de
la comisión de homicidios


--- PAGE BREAK ---

237
nos ha llevado a perder cierta capacidad de asombro; 
sino que, en ciertos sectores, inclusive ha incentivado la 
comisión de homicidios porque se trata de un conducta 
que hemos asimilado positivamente como sociedad. Bajo 
esta prerrogativa, podemos señalar que no solo se trata 
de considerar normal una privación de la vida sino que se 
le está equiparando psicológicamente con un juego, al 
menos en determinados grupos etarios. 
Como sociedad nos hemos acostumbrado a la comisión 
cotidiana de homicidios extremadamente violentos y a la 
exposición de los propios restos de las víctimas. Esto no 
solo ha sucedido por el tipo de cobertura mediática que 
se le ha dado a estos casos, como señala el funcionario 
público; sino que se debe a la propia violencia homicida 
que es ejercida y a la falta de atención a este fenómeno 
por parte de las autoridades y de la propia sociedad.
Para poder hablar de lleno sobre la normalización de la 
violencia26 que se ha gestado en nuestro país durante los 
últimos años, es fundamental entenderla en el sentido de 
que esta “implica tanto el hecho de que estos homicidios 
son cotidianos (normal en el sentido de lo que sucede 
con frecuencia) y en el sentido que están de alguna forma 
justificados por las actividades criminales de sus víctimas 
(normal en el sentido de normativo)”(Lemaitre, 2014). Bajo 
esta perspectiva, la violencia se perfila como un mecanismo 
o herramienta para resolver conflictos de diversa índole y 
esto hace que paulatinamente se vaya configurando como 
norma en lugar de excepción. 
Otro elemento que hay que destacar es que partiendo 
de dicha base, no estamos refiriéndonos exclusivamente 
a la normalización de la violencia sino de la impunidad 
en México. Esto se debe a que conjuntamente la falta 
de investigación, persecución, captura, enjuiciamiento y 
condena de los responsables de los hechos delictivos ha 
propiciado la comisión de los mismos durante los últimos 
años. Al respecto consideramos pertiente retomar lo 
planteado por Acosta (2012) en La impunidad crónica de 
México en cuanto a que “la impunidad crónica se vuelve 
parte de la cultura de una sociedad, pues educa a las 
personas en la pasividad y el temor de la denuncia. Esto 
genera la llamada “impotencia aprendida” que conduce a 
tratar de protegerse mediante las formas más primitivas, 
lo cual redunda, a su vez, en el incremento de la violencia 
social y el socavamiento de la democracia”. 
Los efectos que pueden llegar a tener, en este caso la 
violencia ejercida mediante el homicidio y la impunidad, 
en relación ciudadano-Estado y en la propia consolidación 
de una democracia son incuestionables. Esto fue señalado 
como uno de los costos de los homicidio por parte de ciertos 
especialistas y tienen fundamento en la concepción del 
trinomio indisoluble de una política de Estado conformado 
por desarrollo, derechos humanos y democracia. 
“Y yo pienso que lo que es un costo, como yo lo 
interpreto, hay una ruptura de la persona con el Estado. 
Hay una ruptura total entre lo que yo soy como sujeto 
político de derecho y lo que es este Estado, digo de 
por si hay un divorcio […] pero a la hora que tienes 
una verdadera necesidad de que te atiendan pues 
me mataron a mis hijos encuentra al que lo hizo por 
favor. […] con desprecio te dicen no voy a hacer nada 
porque eso es lo que dicen […] No sé si en todos los 
casos la realidad es la misma, sí, siento que hay una 
gran herida y hay un conflicto no resuelto, […] decenas 
de miles de familias destruidas por un homicidio todos 
los días, es un dolor latente porque no hay justicia. 
[….] No sabría cómo así a ciencia cierta pero lo que yo 
veo en las familias es desconexión total como con la 
idea de un estado o sea de un gobierno, “Si no estás, 
entonces para que […] te pago mis impuestos”; es 
una deslegitimación total […] como a la hora que te 
matan a alguien y no hay nadie más que el MP y dices; 
realmente espero que hagas algo, lo anhelo, lo deseo 
pero no, no lo hacen […] entonces ahí sí creo que la 
herida y la ruptura se va haciendo más profunda”.
Especialista
“Al mismo tiempo, es sorprendente la normalización 
del asesinato violento que sufren las mujeres por 
los medios de comunicación y por las mismas 
comunidades en que esto ocurre ante una pasividad 
asombrosa de la sociedad a la que estas mujeres 
pertenecieron.  […] No solo está más extendido 
sino que es más tolerado, al caso que termina 
siendo aceptado y el reclamo de justicia en 
términos sociales por la pérdida de la vida de sus 
pares es prácticamente inexistente. ¿Qué ocurre 
con un país en el que millones de persona están al 
borde de su asiento cuando juega su selección de 
futbol pero que les puede parecer absolutamente 
irrelevante que hayan asesinado como asesinaron 
a 43 de sus muchachos? Me parece que sí que hay 
un mal gobierno pero sí me parece que hay muchos 
millones de cómplices pasivos”.
Especialista
En las respuestas de los especialistas se aprecia que 
en el caso mexicano, debido a la impunidad y a la falta 
de acceso a la justicia por parte de las víctimas indirectas, 
se desarrolla una ruptura entre la ciudadanía y el Estado. 
Esto se debe a que las autoridades no han garantizado la 
seguridad y los derechos humanos fundamentales de las 
personas. Si recordamos el trinomio indisoluble de una 
política de Estado, podemos señalar que justamente las 
violaciones a derechos humanos a las que nos estamos 
26 El término de normalización de la violencia ha sido frecuentemente utilizado al 
abordar la violencia ejercida contra las mujeres así como los niveles de violencia en 
América Latina.


--- PAGE BREAK ---

238
refiriendo impiden que exista una verdadera consolidación 
del sistema democrático y, por ende, difícilmente existe un 
desarrollo social adecuado e integral. Sin embargo, esto no 
es lo único que se genera mediante la ruptura señalada sino 
que priva y se fortalece la desconfianza de la ciudadanía 
hacia las instituciones gubernamentales en México. 
Asimismo si tomamos en cuenta los elementos que 
engloba la noción de ciudadanía de acuerdo con Katzman 
(2006), que son un Estado presente que garantice el 
ejercicio de los derechos económicos, sociales y políticos, 
así como ciudadanos que actúen colectivamente para 
su consecución; podemos identificar que en el contexto 
mexicano también existe una ciudadanía fracturada. Esto 
resulta evidente cuando analizamos una de las respuestas 
presentadas anteriormente, en la cual inclusive se señala a 
la comunidad o sociedad como cómplice pasivo no solo de 
la violencia homicida sino de la propia impunidad debido 
a la tolerancia y desvalorización tanto de la vida como de 
la muerte de un sector poblacional específico.
Lo anterior cobra aún más sentido cuando consideramos 
otro tipo de costos sociales relacionados con lo que están 
padeciendo los menores de edad que han quedado huérfanos 
o que han estado extremadamente expuestos a condiciones 
de violencia extrema. A continuación recuperamos lo 
expresado por un funcionario público y un especialista en la 
materia que fueron consultados para la elaboración de este 
estudio sobre este tipo de costos sociales.
“Me ha tocado ver familias súper destruidas, hay un 
caso muy emblemático te estoy hablando del año 
2003 […] de una mujer que es privada de la vida por 
su pareja y para mí fue muy impactante porque una 
noche estuvieron en una práctica de conciliación 
cuando se conciliaba la violencia familiar […] Al otro 
día veo la nota periodística y la veo privada de la vida, 
para mí fue muy impactante verla […] y el niño antes 
de eso, su hijito, un niñito de 3 años nunca se me va 
a olvidar su carita, pregunta ¿cuándo agarraremos a 
este desgraciado? El hijo de él dice “es que extraño 
mucho a mi mama”. Ahí te das cuenta de que esta 
familia está destruida es un niño de 3 años que lo que 
está pensado es en vengarse de su papá. Él quiere 
que lo agarren porque piensa que con eso él se va a 
sentir mejor pero en realidad no es cierto eso no le va 
a traer a su mamá […] El costo social es total, quedan 
completamente destruidas cómo le regeneras la vida 
a este niño a partir de decirle pues ya lo agarraron, ya 
lo sentenciaron, cadena perpetua la pena que se te 
ocurra. No les va a devolver la posibilidad de generar 
una vida funcional, me parece. Si un niño a los 3 años, 
su raciocinio es ese, imagínate a los 15 o 20. El costo 
social me parece que es incalculable”.
Funcionario público
“Yo me pongo a pensar en una generación que ahora 
no llegan a los 12 o 13 años, son la generación de 
la guerra son la generación de la violencia, porque 
yo todavía me acuerdo, igual en el DF no estabas 
tranquilo pero eran otro tipo de riesgos igual estaba 
tranquilo, […] esta generación ya ha crecido de 
lleno en un contexto muy complicado de violencia 
en donde han perdido amigos, padres, tíos, han 
visto la muerte en sus muertos, desaparecidos en 
sus comunidades y eso les sumamos los mismos 
problemas como exclusión, pobreza, falta de 
oportunidades que ha tenido. Y pues a mi me cuesta 
mucho pensar como van a crecer ellos, los huérfanos 
que ha dejado la guerra hay muchos que tienen una 
necesidad de venganza terrible, de matar a quien 
mató a su papá. No se ha atendido ni socialmente 
ni psicológicamente a estos chavos. No se les han 
dado otras oportunidades ni se ha intentado incidir 
en sus comunidades a través de la cultura, el arte, 
el deporte. Entonces a mí me genera mucha, como 
decirlo, duda o preocupación … qué van a hacer para 
crecer estos chavos, esta generación de huérfanos o 
de personas que crecieron durante estos últimos 10 
o 15 años. ¿Cómo va a ser su vida? Creo que esto es 
imposible de cuantificar, no sabemos como será. A mí 
que parece es una de las incógnitas más grandes que 
enfrentamos, obviamente tiene su parte económica 
porque es una fuerza productiva pero pues finalmente 
la salud mental, la salud social de esta generación a 
mi me preocupa mucho lo que se llama el “Ubuntu” 
en África esa salud social de toda una comunidad, va 
a estar muy enferma”.
Especialista
Diversos periodistas y académicos han llamado la 
atención sobre uno de los costos sociales del homicidio 
que tiene la cara más visible en México, la orfandad y la 
pérdida de una generación de jóvenes como resultado de 
la exposición a niveles elevados de violencia. Por ejemplo, 
al respecto Turati (2012) en su libro Fuego cruzado. Las 
víctimas atrapadas en la guerra del narco ha reparado que 
“No son pocos los huérfanos de la violencia. En Juárez 
suman por lo menos 10 mil los menores de 14 años cuyo 
padres fueron asesinados desde 2007 hasta mediados de 
2010, en el violento periodo de la llamada “guerra contra 
el narcotráfico”. A nivel nacional, son al menos 50 mil”. 
Si tomamos en consideración las estadísticas presentadas 
por Marcela Turati, en conjunto, con lo expresado por los 
especialistas entrevistados y el alto grado de impunidad es 
evidente que existe una cantidad significativa de jóvenes 
que probablemente cobrarán venganza por lo que le 
sucedió a sus padres y madres o bien ya lo hicieron. Esto 
no puede ser relativizado bajo ninguna circunstancia y 
mucho menos si se tienen conciencia de las consecuencias 
psicosociales que puede conllevar la comisión de dicha 
conducta delictiva para dicho joven.
costos no monetarios de
la comisión de homicidios


--- PAGE BREAK ---

239
Respecto a las generaciones de menores de edad o 
jóvenes que han estado expuestos a niveles significativos 
de violencia homicida se enfrenta un panorama alarmente. 
Esto se debe a los efectos que tiene la exposición de la 
violencia durante la niñez, acorde con lo planteado por 
Sérgio Pinheiro (2011) en el Informe mundial sobre la 
violencia contra los niños y las niñas:
La exposición a la violencia durante la niñez […] puede 
provocar mayor predisposición a sufrir limitaciones 
sociales, emocionales y cognitivas durante toda la vida, 
a la obesidad y adoptar comportamientos de riesgo 
para la salud, como el uso de sustancias adictivas, 
tener relaciones sexuales precoces y el consumo de 
tabaco. Otros porblemas sociales y de salud mental 
[…] incluyen trastornos de ansiedad y depresión, 
alucinaciones, bajo desempeño laboral y trastornos de 
memoria, así como comportamiento agresivo.
Debido al contexto de seguridad en nuestro país, creemos 
pertinente llamar la atención sobre las consecuencias 
psicológicas que se derivan de la exposición a la violencia 
a una temprana edad y que fundamentalmente se trata 
del desarrollo de comportamientos delictivos, violentos y 
otro tipo de riesgos. Si tomamos en consideración estas 
implicaciones, la falta de atención a los jóvenes por parte de 
las autoridades resulta irónica sobre todo si verdaderamente 
se está trabajando en materia de prevención.
Además de acuerdo con lo expresado por los 
especialistas entrevistados se percibe una deficiente o nula 
atención a las víctimas indirectas de homicidio, no solo en 
cuanto a justicia sino en términos de salud pública pues las 
familias resultan destruidas y ello dificilmente es atendido 
por las instituciones correspondientes. Quizás esto último 
puede ser cuestionado, sin embargo, no debemos olvidar 
que en cierta forma se trata de la salud psicológica de la 
personas. Las cuestiones señaladas no deben ser tomadas 
a la ligera sino al contrario deben ser consideradas como 
elementos fundamentales a partir del cual se deben 
desarrollar capacidades institucionales. Al respecto, 
creemos pertinente mencionar que “La construcción de 
capacidades estatales no sólo requiere la consolidación 
de burocracias eficientes y coordinadas; también implica la 
construcción de mecanismos de rendición de cuentas a los 
ciudadanos así como la flexibilidad para la adaptación de 
27 Para el lector interesado en la metodología precisa así como los supuestos utilizados se recomienda leer el artículo The welfare cost of violence across countries. 
28 En la nota metodológica se brinda una explicación más detallada del procedimiento. 
29 De acuerdo con el promedio redondeado de la tasa de interés real calculada por el Banco Mundial.
estas instituciones a nuevas demandas políticas, sociales y 
económicas” (Föhrig, 2006). 
Si realizamos un análisis global de lo que ha sido tratado 
cualitativamente en cuanto a ciertos costos sociales del 
homicidio, no hay lugar a dudas de que una parte fundamental 
de la crisis por homicidios se debe al deterioro y disminución 
del capital social en México. Además a partir de la visión 
que nos compartieron quienes fueron consultados durante 
este estudio, podemos afirmar que existe una gran deuda 
por parte de las autoridades de los tres niveles y órdenes 
de gobierno para atender cada una de las problemáticas 
planteadas; de la misma manera que podemos aseverar 
que como ciudadanos también hemos fallado para evitar la 
normalización de la violencia y la impunidad.
2.  
Una aproximación cuantitativa a los costos 
          no monetarios del homicidio en México
La literatura acerca de costos del delito es vasta y existen 
diversos enfoques que parten de un ejercicio contable 
de daños físicos o materiales, otros que buscan medir los 
costos mediante el riesgo a la victimización y otros más 
que buscan cuantificar la pérdida de bienestar a través de 
encuestas. En el presente estudio se sigue la metodología 
sugerida por Soares27 (2006) para cuantificar los costos a 
través la estructura de edad de las víctimas de este delito 
y otras causas de muerte. Este enfoque permite medir una 
dimensión poco explorada de los costos del delito en virtud 
de que los resultados muestran la pérdida de bienestar a 
partir del incremento de tasas de mortalidad a causa d la 
violencia a lo largo del ciclo de vida de una persona.
A. Metodología28
Lo que distingue a esta metodología de otras es que solo 
se requieren los datos por defunciones generales y por 
homicidio con edad específica así como daítos de ingreso 
o producción per cápita y parámetros estadísticos sencillos. 
En este ejercicio se utilizó información del INEGI de registros 
administrativos de las estadísticas de mortalidad, el sistema 
de cuentas nacionales, proyecciones poblacionales de 
CONAPO y se trabajó con una tasa de interés del 2%29. 
A continuación se presenta de manera esquemática la 
metodología utilizada:
Recopilación
de información 
estadísticas
Cálculo de
probabilidades 
de sobrevivencia
Calibrado
del modelo
1
2
3


--- PAGE BREAK ---

240
En la etapa de recopilación de información se obtuvieron 
como producto 4 matrices de suma importancia. Estas 
son:
1. Población promedio por edad (0 a 85 años o más) de 
2003 a 2013 por entidad federativa
2. Defunciones promedio totales por edad de 2003 a 
2013 por entidad federativa
3. Defunciones por homicidio promedio por edad de 
2003 a 2013 por entidad federativa
4. Defunciones no violentas promedio por edad de 
2003 a 2013 por entidad federativa (resulta de restar las 
defunciones por homicidio del total de defunciones)
Posteriormente, en la segunda etapa se calcularon 
las probabilidades de sobrevivencia por cada edad. En 
otras palabras, se estimó cuál es la probabilidad de que 
una persona con t años sobreviva al periodo t+1. Este 
procedimiento se realizó con base en las matrices 1, 2 y 4. 
De esta forma se obtuvo una probabilidad de sobrevivencia 
para cada edad tanto para muertes totales como para 
muertes no violentas. Una vez que se obtuvieron estos datos, 
se estimó la probabilidad acumulada de sobrevivencia a 
través de dos funciones:
1. S(t,a): nos dice la probabilidad de que una persona 
con a años sobreviva hasta t (muertes totales).
2. SNV(t,a): nos dice la probabilidad de que una persona 
con a años sobreviva hasta t (muertes no violentas).
Con estas dos funciones es posible calcular el diferencial 
de probabilidades de sobrevivencia causado por los 
homicidios. Esta es simplemente la diferencia entre SNV(t,a) 
y S(t,a). Esta función diferencial es un elemento fundamental 
dentro del modelo. A su vez, nos permite calcular los años 
de esperanza de vida perdidos por la violencia. En este 
caso, se define a=0 para las funciones SNV y S y se suma 
sobre todo el rango de edad en la distribución acumulada. 
Dicha suma nos da la esperanza de vida al nacer por lo que 
simplemente se resta de la esperanza de vida sin violencia 
la esperanza de vida con violencia para obtener los años de 
esperanza de vida perdidos por entidad federativa. 
La tercera etapa consiste en calibrar el modelo de 
agente representativo30, es decir, introducir los valores de 
parámetros, realizar ciertos supuestos para garantizar la 
comparabilidad de los estimados, entre otros factores. En 
esta etapa, se buscan dos resultados:
1. La disposición marginal a pagar por reducciones en 
la violencia (DMP) para cada edad y por cada entidad 
federativa.
2. La disposición marginal a pagar agregada o social por 
reducciones en la violencia (DMP social) para cada edad 
y por cada entidad federativa tanto de las generaciones 
actuales como de las generaciones futuras. 
Una vez que se cuenta con los resultados, es posible 
calcular la disposición marginal agregada como proporción 
del PIB estatal con fines meramente ilustrativos.
30 En este primer ejercicio de costos se prescindió de heterogeneidades como el sexo, nivel educativo, distribución del ingreso u otras variables socioeconómicas relevantes para 
identificar diferencias en las disposiciones marginales a pagar. En próximas investigaciones será necesario realizar análisis más profundos.
costos no monetarios de
la comisión de homicidios


--- PAGE BREAK ---

241
Resultados
Costos no monetarios del homicidio por entidad federativa.
Esperanza
de vida
Esperanza
de vida
sin violencia
Años
de esperanza
de vida
perdidos
DMP(18)
(miles
de pesos)
DMP social
total (mmdp)
DMP social
como % del
PIB estatal
2013
DMP social de
generaciones
futuras 
mmdp)
DMP social
de la población
actual (miles
de millones
de pesos)
NACIONAL
Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Coahuila 
Colima
Chiapas
Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
73.4
73.8
71.9
73.7
74.8
72.8
73.9
73.2
70.3
71.0
73.3
74.2
74.5
74.7
73.2
75.0
74.3
74.0
74.6
73.5
74.0
72.9
73.7
74.2
74.7
74.0
72.4
72.7
73.3
74.8
73.3
73.6
74.5
73.8
73.9
72.5
73.9
74.9
73.2
74.3
73.4
71.9
71.3
74.1
74.4
75.7
74.8
73.6
75.4
74.8
74.5
75.2
73.9
74.5
73.1
73.8
74.4
74.9
75.0
72.8
72.9
73.7
75.0
73.4
73.6
74.9
0.4
0.1
0.6
0.2
0.2
0.4
0.4
0.2
1.7
0.3
0.8
0.2
1.2
0.1
0.3
0.4
0.5
0.5
0.6
0.4
0.5
0.2
0.1
0.3
0.3
1.0
0.4
0.2
0.4
0.1
0.2
0.1
0.3
26.7
7.3
43.0
9.6
62.8
23.9
28.1
10.0
116.4
13.5
55.0
12.6
66.8
7.1
20.5
22.8
29.2
31.1
38.3
21.7
25.0
10.5
8.3
17.6
16.9
68.5
29.2
12.4
29.9
7.3
11.9
3.4
19.4
1973.0
5.9
89.6
4.8
38.6
40.3
12.8
37.7
243.1
64.2
59.1
46.5
157.1
13.5
100.0
239.0
85.2
35.8
28.3
61.4
69.3
44.9
11.2
18.8
29.0
118.0
50.1
19.5
60.6
6.5
59.9
5.0
18.2
614.5
2.0
27.0
1.5
11.3
13.9
3.9
11.8
83.6
16.6
18.3
14.4
46.7
3.9
31.3
76.9
25.7
11.3
9.4
20.7
19.9
13.3
3.4
6.1
9.4
36.1
16.1
5.6
19.5
2.0
17.1
1.5
6.1
2587.4
8.0
116.7
6.3
49.9
54.2
16.6
49.5
326.7
80.7
77.3
60.9
203.8
17.5
131.3
315.9
110.9
47.1
37.7
82.0
89.1
58.2
14.6
24.9
38.3
154.1
66.2
25.1
80.0
8.5
77.0
6.4
24.3
20%
5%
30%
6%
8%
12%
22%
22%
87%
4%
49%
12%
109%
8%
16%
26%
37%
30%
45%
9%
43%
14%
5%
12%
15%
57%
17%
6%
20%
12%
11%
3%
20%


[TABLA]
 | Esperanza
de vida | Esperanza
de vida
sin violencia | Años
de esperanza
de vida
perdidos | DMP(18)
(miles
de pesos) | DMP social
de la población
actual (miles
de millones
de pesos) | DMP social de
generaciones
futuras
mmdp) | DMP social
total (mmdp) | DMP social
como % del
PIB estatal
2013
NACIONAL | 73.4 | 73.8 | 0.4 | 26.7 | 1973.0 | 614.5 | 2587.4 | 20%
Aguascalientes | 73.8 | 73.9 | 0.1 | 7.3 | 5.9 | 2.0 | 8.0 | 5%
Baja California | 71.9 | 72.5 | 0.6 | 43.0 | 89.6 | 27.0 | 116.7 | 30%
Baja California Sur | 73.7 | 73.9 | 0.2 | 9.6 | 4.8 | 1.5 | 6.3 | 6%
Campeche | 74.8 | 74.9 | 0.2 | 62.8 | 38.6 | 11.3 | 49.9 | 8%
Coahuila | 72.8 | 73.2 | 0.4 | 23.9 | 40.3 | 13.9 | 54.2 | 12%
Colima | 73.9 | 74.3 | 0.4 | 28.1 | 12.8 | 3.9 | 16.6 | 22%
Chiapas | 73.2 | 73.4 | 0.2 | 10.0 | 37.7 | 11.8 | 49.5 | 22%
Chihuahua | 70.3 | 71.9 | 1.7 | 116.4 | 243.1 | 83.6 | 326.7 | 87%
Distrito Federal | 71.0 | 71.3 | 0.3 | 13.5 | 64.2 | 16.6 | 80.7 | 4%
Durango | 73.3 | 74.1 | 0.8 | 55.0 | 59.1 | 18.3 | 77.3 | 49%
Guanajuato | 74.2 | 74.4 | 0.2 | 12.6 | 46.5 | 14.4 | 60.9 | 12%
Guerrero | 74.5 | 75.7 | 1.2 | 66.8 | 157.1 | 46.7 | 203.8 | 109%
Hidalgo | 74.7 | 74.8 | 0.1 | 7.1 | 13.5 | 3.9 | 17.5 | 8%
Jalisco | 73.2 | 73.6 | 0.3 | 20.5 | 100.0 | 31.3 | 131.3 | 16%
México | 75.0 | 75.4 | 0.4 | 22.8 | 239.0 | 76.9 | 315.9 | 26%
Michoacán | 74.3 | 74.8 | 0.5 | 29.2 | 85.2 | 25.7 | 110.9 | 37%
Morelos | 74.0 | 74.5 | 0.5 | 31.1 | 35.8 | 11.3 | 47.1 | 30%
Nayarit | 74.6 | 75.2 | 0.6 | 38.3 | 28.3 | 9.4 | 37.7 | 45%
Nuevo León | 73.5 | 73.9 | 0.4 | 21.7 | 61.4 | 20.7 | 82.0 | 9%
Oaxaca | 74.0 | 74.5 | 0.5 | 25.0 | 69.3 | 19.9 | 89.1 | 43%
Puebla | 72.9 | 73.1 | 0.2 | 10.5 | 44.9 | 13.3 | 58.2 | 14%
Querétaro | 73.7 | 73.8 | 0.1 | 8.3 | 11.2 | 3.4 | 14.6 | 5%
Quintana Roo | 74.2 | 74.4 | 0.3 | 17.6 | 18.8 | 6.1 | 24.9 | 12%
San Luis Potosí | 74.7 | 74.9 | 0.3 | 16.9 | 29.0 | 9.4 | 38.3 | 15%
Sinaloa | 74.0 | 75.0 | 1.0 | 68.5 | 118.0 | 36.1 | 154.1 | 57%
Sonora | 72.4 | 72.8 | 0.4 | 29.2 | 50.1 | 16.1 | 66.2 | 17%
Tabasco | 72.7 | 72.9 | 0.2 | 12.4 | 19.5 | 5.6 | 25.1 | 6%
Tamaulipas | 73.3 | 73.7 | 0.4 | 29.9 | 60.6 | 19.5 | 80.0 | 20%
Tlaxcala | 74.8 | 75.0 | 0.1 | 7.3 | 6.5 | 2.0 | 8.5 | 12%
Veracruz | 73.3 | 73.4 | 0.2 | 11.9 | 59.9 | 17.1 | 77.0 | 11%
Yucatán | 73.6 | 73.6 | 0.1 | 3.4 | 5.0 | 1.5 | 6.4 | 3%
Zacatecas | 74.5 | 74.9 | 0.3 | 19.4 | 18.2 | 6.1 | 24.3 | 20%
[/TABLA]


--- PAGE BREAK ---

242
La tabla anterior muestra los resultados de este análisis 
en términos de la esperanza de vida con y sin violencia, 
los años de esperanza de vida perdidos a causa de los 
homicidios, la disposición marginal a pagar por reducciones 
de la violencia para un individuo de 18 años, la disposición 
marginal a pagar agregada o social de las generaciones 
actuales y futuras en términos absolutos y como proporción 
del PIB estatal. 
A nivel nacional la esperanza de vida al nacer entre 2003 
y 2013 se redujo 0.4 años o bien casi 5 meses a causa de 
los homicidios. Como se aprecia, la esperanza de vida 
sin violencia es de 73.8 años en tanto que al incluir las 
defunciones por homicidio, la esperanza de vida es de 
73.4. Dado el PIB per cápita nacional promedio entre 2003 
y 2013, un individuo de 18 años estaría dispuesto a pagar 
26 700 pesos por reducciones de la violencia. De manera 
agregada, la sociedad (generaciones presentes) estaría 
dispuesta a pagar 1 973 miles de millones de pesos por este 
concepto, en tanto que las generaciones futuras31 estarían 
dispuestas a pagar 614 mmdp por dichas reducciones. En 
total, esto indica que el valor presente de las reducciones 
de los homicidios equivale al 20% del PIB nacional. 
Pese a que el costo social asociado al incremento de 
la mortalidad es abrumador en términos numéricos, es 
importante tomar en consideración lo señalado por Soares 
(2006) pues esto no implica que se deba reducir el costo a 
cero. Esta aproximación del bienestar perdido a causa de 
los homicidios32 aporta un insumo valioso para el diseño 
y evaluación de políticas públicas de control y prevención 
del delito pues permite cuantificar y monetizar el valor que 
la sociedad le asigna a los beneficios derivados de tales 
políticas33. 
Por otro lado, la evidencia a nivel estatal muestra 
claramente los efectos asimétricos de los homicidios. Por 
ejemplo, encontramos entidades como Chihuahua en 
la que la reducción de la esperanza de vida durante el 
periodo analizado fue cercana a dos años, pero también 
hay entidades donde la reducción ha sido marginal como 
Aguascalientes o Yucatán. 
En la siguiente gráfica se muestra un ranking de las 
entidades según la reducción de años de esperanza de vida 
perdidos. Como se observa Chihuahua, Guerrero, Sinaloa, 
Durango, Baja California, Nayarit, Morelos, Michoacán, 
Oaxaca, Tamaulipas, Colima y Sonora registraron una pérdida 
de meses de esperanza de vida mayor que lo registrado a 
nivel nacional. Destacan los casos de Chihuahua, Guerrero y 
Sinaloa pues la reducción es mayor a un año y entre 2.5 y 4 
veces mayor que la nacional.
31 Se calcularon hasta 2030 por ser el último dato de las proyecciones poblacionales a nivel estatal. Pese a que se cuenta con el dato hasta 2050 a nivel nacional, se optó por mantener este 
ejercicio uniforme
32 Ibid
33 Esto implica pasar de análisis costo eficiencia, en los que se prescinde de una valuación directa de los beneficios, a análisis costo beneficio.
Meses de esperanza de vida perdidos a causa de homicidios 2003-2013
Chihuahua
Guerrero
Sinaloa
Durango
Baja California
Nayarit
Morelos
Michoacán
Oaxaca
Tamaulipas
Colima
Sonora
Nacional
Estado de México
Coahuila
Nuevo León
Zacatecas
Jalisco
Quintana Roo
San Luis Potosí
Distrito Federal
Tabasco
Chiapas
Guanajuato
Veracruz
Puebla
Campeche
Baja California Sur
Tlaxcala
Querétaro
Hidalgo
Aguascalientes
Yucatán
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
costos no monetarios de
la comisión de homicidios


--- PAGE BREAK ---

243
En principio, esta distribución ayuda a identificar 
las entidades donde el impacto de la violencia ha sido 
más fuerte. Sin embargo, esta solo es una muestra de la 
dimensión relativa a la mortalidad y no refleja la valoración 
monetaria de los costos sociales. 
Para esto, es necesario considerar la disposición 
marginal a pagar (DMP) por reducciones de la violencia. 
A continuación se muestra la distribución de las DMP 
considerando un individuo de 18 años, es decir, alguien 
que apenas está terminando el nivel de educación medio 
superior. En este caso, las DMP en Chihuahua, Sinaloa, 
Guerrero, Campeche34, Durango, Baja California, Nayarit, 
Morelos, Tamaulipas, Michoacán, Sonora y Colima superan 
la DMP nacional. 
Pese a que el PIB per cápita de las 3 entidades punteras 
(Chihuahua, Sinaloa y Guerrero) no es de los más altos a 
nivel nacional, las disposiciones marginales a pagar se 
sitúan considerablemente por encima de la DMP nacional 
(335%, 156% y 150%, respectivamente). Esto refleja que 
los diferenciales de sobrevivencia inciden de manera muy 
importante en la valoración del bienestar perdido.
34 Se trata de una observación extrema u outlier causado por su PIB per cápita. 
DMP(18) en miles de pesos por entidad federativa
Chihuahua
Sinaloa
Guerrero
Campeche
Durango
Baja California
Nayarit
Morelos
Tamaulipas
Michoacán
Sonora
Colima
Nacional
Oaxaca
Coahuila
Estado de México
Nuevo León
Jalisco
Zacatecas
Quintana Roo
San Luis Potosí
Distrito Federal
Guanajuato
Tabasco
Veracruz
Puebla
Chiapas
Baja California Sur
Querétaro
Tlaxcala
Aguascalientes
Hidalgo
Yucatán
120
100
80
60
40
20
0
La pérdida de años o meses
de esperanza
de vida de la población
es uno de los costos sociales
más relevantes del homicidio.
A nivel nacional,
entre 2003 y 2013, se perdieron 
0.4 años de esperanza de vida.
Esto equivale a una reducción de 5 
meses de vida de la población debido 
a la incidencia de homicidios.
Entre 2003 y 2013, pues esta
fue de aproximadamente 2 años;
seguido por Guerrero y Sinaloa.
Por otro lado, es importante presentar como resultado 
la estimación de las disposiciones marginales a pagar para 
cada edad. Para esto, se presenta un panel con 4 gráficas 
ordenadas según la DMP(18). En estas se podrá observar el 
patrón característico que resulta de este análisis. En general, 
este se describe como una curva creciente entre los 0 y 18 
años tras lo cual la curva se torna decreciente. En edades 
avanzadas la disposición marginal a pagar por reducciones 
de los homicidios converge a cero.
Mayor
pérdida
Chihuahua


--- PAGE BREAK ---

Disposición marginal a pagar por reducciones de la violencia
por entidad federativa (miles de pesos) GRÁFICA A
Disposición marginal a pagar por reducciones de la violencia
por entidad federativa (miles de pesos) GRÁFICA B
140
120
100
80
60
40
20
0
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
39
42
45
48
51
54
57
60
63
66
69
72
75
78
81
84
Nacional
Chihuahua
Morelos
Baja California
Durango
Nayarit
Campeche
Guerrero
Sinaloa
Edad
35
30
25
20
15
10
5
0
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
39
42
45
48
51
54
57
60
63
66
69
72
75
78
81
84
Nacional
Estado deMéxico
Oaxaca
Coahuila de Zaragoza
Michoacán
Sonora
Colima
Nuevo León
Tamaulipas
Edad
costos no monetarios de
la comisión de homicidios


--- PAGE BREAK ---

245
Disposición marginal a pagar por reducciones de la violencia
por entidad federativa (miles de pesos) GRÁFICA C
Disposición marginal a pagar por reducciones de la violencia
por entidad federativa (miles de pesos) GRÁFICA D
30
25
20
15
10
5
0
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
39
42
45
48
51
54
57
60
63
66
69
72
75
78
81
84
Nacional
Jalisco
Tabasco
Distrito Federal
Quintana Roo
Veracruz
Guanajuato
San Luis Potosí
Zacatecas
Edad
30
25
20
15
10
5
0
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
39
42
45
48
51
54
57
60
63
66
69
72
75
78
81
84
Nacional
Chiapas
Querétaro
Aguascalientes
Hidalgo
Tlaxcala
Baja California Sur
Puebla
Yucatán
Edad


--- PAGE BREAK ---

246
Las gráficas anteriores muestran con claridad las diferencias 
entre las entidades federativas para las disposiciones 
marginales a pagar por cada edad. En la gráfica A se observan 
entidades con DMP por encima de la nacional, el patrón 
muestra con claridad el incremento de la DMP durante las 
primeras dos décadas de vida. Sin embargo, incluso en estas 
entidades se observan diferencias en cuanto a la pendiente 
de la curva pues en Chihuahua el incremento de la DMP es 
más abrupto que en Morelos o Nayarit. 
Las entidades de la Gráfica B se ubican ligeramente por 
encima o por debajo de la DMP nacional. Conservan el patrón 
visto en la Gráfica A. Cabe resaltar el caso de Oaxaca pues tras 
llegar a su máximo a los 17 años, presenta un decrecimiento 
más paulatino lo que sugiere una distribución de homicidios 
por edad menos cargada hacia grupos jóvenes o bien por la 
competencia entre otras causas de muerte.
Por otro lado, las entidades de la Gráfica C se ubican por 
debajo de la DMP nacional. Conservan el patrón visto en la 
Gráfica A y B. En cambio, las entidades de la Gráfica D ya no 
presentan un incremento tan sustancial durante las primeras 
dos décadas. En el caso de Yucatán, la curva es casi plana. 
De manera agregada, se observa que las 10 entidades 
que reúnen el mayor costo social35 en valores absolutos 
son: Chihuahua, Estado de México, Guerrero, Sinaloa, 
Jalisco, Baja California, Michoacán, Oaxaca, Nuevo León 
y el Distrito Federal. En principio, el efecto poblacional 
desplaza entidades como el Estado de México, el Distrito 
Federal, Nuevo León, Jalisco o Oaxaca cuya DMP individual 
se sitúa por debajo de la nacional. Lo cierto es que pese 
a este efecto, el costo social agregado de Chihuahua, 
Guerrero y Sinaloa figura entre las primeras entidades. 
La composición de esta DMP entre las entidades 
muestra que, en promedio, solo el 24% de la DMP social 
total le corresponde a las generaciones futuras. Esto se 
debe probablemente a la información disponible de las 
proyecciones poblacionales y asume, por su parte, que las 
tendencias demográficas se comportarán conforme a las 
proyecciones.
35 El costo social se integra de un componente de las generaciones actuales pero también se incluye la pérdida de bienestar de generaciones futuras descontado con la tasa de interés.
36 Esta comparación no es del todo correcta pues proviene de dividir una variable de acervo (stock) entre una variable de flujo (flow). En este caso, la DMP es un acervo y el PIB, una 
variable de flujo. Por esta razón, la gráfica solo tiene un fin ilustrativo.
DMP social por entidad federativa (mmdp) 2003-2013
costos no monetarios de
la comisión de homicidios
Una comparación con fines ilustrativos36 muestra que en 
términos proporcionales la DMP social total puede alcanzar 
más del 100% del PIB estatal. Tal es el caso de Guerrero 
pues la DMP social por reducciones de la violencia equivale 
al 109% del PIB estatal. En otras palabras, la sociedad en 
Guerrero está dispuesta a pagar más del 100% del valor de 
su producción de 2013 por reducciones de los homicidios. 
Otras entidades con una situación similar son Chihuahua 
(87%), Sinaloa (57%), Durango (49%), Nayarit (45%), Oaxaca 
(43%), Michoacán (37%), Baja California (30%), Morelos 
(30%) y el Estado de México (26%).
Generaciones futuras                   Generaciones actuales


--- PAGE BREAK ---

247
% del PIB estatal 2013
Guerrero
Chihuahua
Sinaloa
Durango
Nayarit
Oaxaca
Michoacán
Baja California
Morelos
Estado de México
Chiapas
Colima
Zacatecas
Tamaulipas
Sonora
Jalisco
San Luis Potosí
Puebla
Coahuila
Quintana Roo
Tlaxcala
Guanajuato
Veracruz
Nuevo León
Hidalgo
Campeche
Baja California Sur
Tabasco
Querétaro
Aguascalientes
Distrito Federal
Yucatán
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
37  También es posible que variables educativas o de distribución del ingreso ejerzan alguna modificación en las DMP individuales y sociales.
Los resultados de este análisis muestran que los costos 
no monetarios asociados a la comisión de homicidios en 
el país representan una pérdida de bienestar cuantiosa 
para la sociedad. Pese a las limitantes o simplificaciones 
utilizadas para asegurar la comparabilidad de las 
entidades federativas, se encontró que solo considerando 
la dimensión de costos ligados a los cambios de la 
mortalidad, los acontecimientos registrados entre 2003 y 
2013 han dejado graves consecuencias en por lo menos 12 
entidades del país.
En el ONC insistimos en que el problema del homicidio 
no se termina una vez que los índices delictivos regresan 
a la “normalidad”. Las políticas de control, prevención 
y atención del delito deben tomar en cuenta enfoques 
como el propuesto aquí para tomar mejores decisiones 
de política pública. Además, este ejercicio abona a la 
literatura sobre costos del delito y brinda estimaciones 
que coadyuvan a medir costos que de otra forma pasan 
desapercibidos. 
Sin duda, este análisis no abarca todas las posibles aristas 
que se pueden considerar dentro de la categoría de los costos 
no monetarios ni tampoco contempla el sesgo de género37 
que caracteriza las tasas delictivas. Problemáticas como la 
orfandad, los desplazamientos forzados, el cambio de las 
asignaciones de capital, la modificación de las decisiones de 
inversión en capital humano, los costos de salud por lesiones 
se necesitan cuantificar y monetizar para figurar la dimensión 
de las consecuencias derivadas del homicidio. 
Los resultados de este análisis servirán como parámetros 
a contrastar cuando se busque implementar o evaluar 
determinada política pública de seguridad. Ayudará a 
discriminar buenas políticas de políticas mediocres que no 
atiendan la problemática de manera efectiva.
Valor social de las reducciones de la violencia ligada al homicidio
Socialmente, la
disposición a pagar por
reducciones de la violencia
generada por la violencia equivale al
Mientras que a nivel 
nacional equivale al
109% 
20%
del PIB estatal
de Guerrero
del PIB Nacional


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

El estudio elaborado por el ONC es un insumo valioso 
para tomadores de decisiones en materia de seguridad 
pública. Además, resume de manera integral la incidencia, 
características, patrones, tendencias, entre otros factores 
asociados al homicidio entre 1997 y 2014. A su vez, 
cuenta con evidencia cuantitativa y cualitativa a nivel 
nacional, estatal y municipal que soporta los hallazgos. La 
clasificación y enfoque utilizado para diferenciar los tipos 
y subtipos de homicidios permitió diferenciar la incidencia 
y las características de estos. De esta forma, el reporte 
constituye una fuente de información para diseñar políticas 
de prevención y control delictivo específicas. 
En el ONC estamos convencidos de que ampliar las 
perspectivas de análisis contribuye a mostrar aristas del 
problema que antes ignorábamos ya sea de manera numérica 
o bien conceptual. La relevancia de este documento es 
primordial pues todavía es momento apropiado para que 
las autoridades correspondientes reevalúen las políticas 
públicas elegidas para atender este problema. Como 
organización de la sociedad civil especializada en temas 
de seguridad, justicia y legalidad estamos obligados a ser 
agentes de cambio por lo que este documento  además de 
constituir un insumo para la toma de decisiones y ser una 
referencia académica representa el esfuerzo por mejorar las 
condiciones vigentes de seguridad en el país.
Recordemos que el homicidio representa una grave 
afectación de las libertades de las personas, en este caso, 
del derecho a la vida y por ende, todas las libertades que 
se desprenden de este derecho. Un hallazgo importante de 
este estudio señala que las generaciones nacidas entre 2003 
y 2013 presentan una esperanza de vida 5 meses menor 
que la que se hubiera presentado sin tantos homicidios. 
Este efecto no deja de sorprender pues solo considera los 
efectos del incremento de la mortalidad. A continuación, 
presentamos de manera resumida los principales hallazgos 
de este estudio.
En primer lugar, cabe destacar que pese a la reducción de 
los niveles de homicidio doloso (tomando en consideración 
las estadísticas de averiguaciones previas iniciadas del 
SESNSP) todavía subsisten niveles de incidencia elevados 
en algunas regiones del territorio. De manera más 
puntual, 73 municipios del país superaron la tasa nacional 
y 12 entidades registran una tasa mayor o igual que la 
nacional en 2014.  Por ende, el homicidio sigue siendo un 
problema de seguridad humana que no ha sido resuelto 
por las autoridades en México, pese a la disminución de sus 
registros oficiales.
Tampoco existe certeza respecto a que los índices críticos 
a nivel local no se repetirán en el corto o mediano plazo. 
Esto se sustenta en la estructura de correlación temporal 
de las tasas delictivas de las entidades clasificadas en el 
tipo A, es decir, aquellas que presentaron un incremento 
sustancial de la tasa por cada 100 mil habitantes entre 2007 
y 2009 y comenzaron a disminuir entre 2011 y 2012. Tal es el 
caso de Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Morelos, Durango, 
Tamaulipas, Colima, Coahuila, Nuevo León, Nayarit y 
Veracruz. Cabe señalar que este es el patrón más frecuente 
a nivel nacional. En estas entidades no era posible predecir 
los incrementos registrados entre 2007 y 2009 con base en 
datos históricos. 
En cuando al homicidio culposo existe un patrón claro 
de incremento o de tendencia creciente en al menos 
10 entidades. Destacan los casos de Guanajuato y 
Tamaulipas pues en ambas la tasa de homicidio culposo 
por cada 100 mil habitantes ya supera la tasa de homicidio 
doloso en 2014. Asimismo, persisten las dudas sobre qué 
clase de homicidios se clasifican en esta categoría pues 
en al menos 5 entidades (Durango, Estado de México, 
Guanajuato, Quintana Roo y San Luis Potosí) se detectó 
un patrón muy parecido al que registra el homicidio 
doloso.
En segundo lugar, en México hay incidencia de distintos 
tipos de homicidios pues pueden estar vinculados con 
actividades criminales, con motivos interpersonales o 
sociopolíticos. No obstante, no hay información oficial 
suficiente para lograr dimensionar cada uno de ellos 
apropiadamente. Esto inevitablemente nos refiere una 
debilidad de las políticas públicas de control y prevención 
de este delito.
Este es el caso del feminicidio, el homicidio de 
periodistas, el homicidio derivado de robo y secuestro y 
el homicidio en penales. Las respuestas de las solicitudes 
de información dan algunos indicios sobre los patrones 
y características relevantes. Sin embargo, las estadísticas 
disponibles no permiten describir completamente cada 
tipo de homicidio. 
En el caso de los homicidios derivados de secuestro 
se encontraron elementos de gran preocupación, por 
ejemplo, el pago de rescate no ha garantizado que las 
víctimas se mantengan con vida. También, las ocupaciones 
más propensas a sufrir este delito son comerciantes, 
empleados y estudiantes; en tanto que la estructura de 
edad nuevamente desfavorece a los grupos jóvenes de 
entre 20 y 29 años. 
La evidencia en torno a los homicidios derivados de 
robo no es concluyente pues solo 11 entidades otorgaron 
la información solicitada. Solo se cuenta con datos para 
Conclusiones y 
recomendaciones generales


--- PAGE BREAK ---

todas estos estados a partir de 2010 por lo que conjeturar la 
incidencia nacional resulta prematuro. Lo que se observó fue 
nuevamente un déficit en las respuestas de las instituciones. 
Por un lado, hay entidades que siguen sin contestar en 
tanto que otras no procesan los datos como se solicitaron 
y otras más aducen que no están obligadas a responder en 
virtud de las normas técnicas. 
En cuanto a los homicidios en penales, la información 
recabada muestra con claridad que la incidencia de 
homicidios ocurre en los centros penitenciarios estatales. 
Un patrón interesante es que los años de mayor incidencia 
coinciden con el incremento de los niveles de homicidio 
doloso lo cual es coherente con la hipótesis de que al interior 
de los penales se suscitaron rivalidades entre los integrantes 
de grupos delincuenciales. Destaca la gran cantidad de 
homicidios ocurridos en los penales de Tamaulipas. 
Por otro lado, en materia de feminicidios encontramos 
que permanecen diversas debilidades legislativas e 
institucionales, no solo para investigar este delito sino para 
reconocerlo acorde con lo dispuesto internacionalmente. 
En este sentido, vale la pena hacer referencia a la falta 
del tipo penal de feminicidio en los código penales de 
Chihuahua y Nayarit, así como al hecho de que solo 
20 entidades federativas nos contestaron que cuentan 
con protocolos de actuación e investigación de este 
tipo de delitos. Es importante señalar que pese a que 
dichas entidades respondieron contar con el protocolo 
correspondiente, ello no significa que cuenten con 
base en una perspectiva de género ni que cumplan con 
los requisitos estipulados por la Corte Interamericana 
de Derechos Humanos en la Sentencia de Campo 
Algodonero en cuanto a que deben estar conforme al 
Protocolo de Estambul, al Manual para la Prevención e 
Investigación Efectiva de Ejecuciones Extrajudiciales, 
Arbitrarias y Sumarias de Naciones Unidas y a los 
estándares internacionales de búsqueda de personas 
desaparecidas. Este último es fundamental, pues como se 
refiere en el capítulo correspondiente, en fechas recientes 
el femincidio se encuentra estrechamente relacionado 
con las desapariciones de niñas y mujeres en México.
La falta de implementación de protocolos de actuación e 
investigación en materia de feminicidio es algo sumamente 
grave, pues implica una serie de deficiencias institucionales 
que dificultan el reconocimiento propio del ilícito. Este junto 
con la falta de perspectiva de género de los funcionarios 
públicos de las instituciones de seguridad y procuarción de 
justicia ha hecho que diversos casos que claramente son 
feminicidios sean clasficada de otra manera como puede 
ser un suicidio, tal como ha sido denunciado por madres de 
diversas víctimas y documentado por periodistas.
El feminicidio es un problema histórico en nuestro país 
que de ninguna manera puede ser soslayado como parte 
de la problemática de seguridad humana que enfrentamos, 
como lo demostró lo sucedido en Ciudad Juárez, Chihuahua, 
durante la década de los noventa. Esta aseveración no radica 
exclusivamente en la consideración de casos emblemáticos 
sino que parte del hecho que durante 2014 se reconocieron 
oficialmente 489 feminicidios, los cuales fueron cometidos 
principlemente en Oaxaca, Estado de México, Distrito 
Federal, Veracruz, Jalisco, Sinaloa, Chiapas, Guanajuato 
y Guerrero. Sobre el caso de Oaxaca hay que mencionar 
que dicha entidad reportó conjuntamente los homicidios 
dolosos de mujeres y los feminicidios, ya que a partir de 
la tipificación de este último en 2012 se determinó que 
todas las averiguaciones previas y legajos de investigación 
que se inicien con motivo de la muerte violenta de una 
mujer se inician como feminicidio, determinando durante 
la investigación si se trata de feminicidio o es un homicidio 
doloso de mujer.
La situación en materia de feminicidio en distintas 
entidades federativas demuestra que en muchas ocasiones 
no bastan los cambios legislativos o normativos para 
perseguir y atender una conducta delictiva, en este caso 
se requiere de un verdadero interés y de voluntad política 
de las autoridades para otorgarle el peso que corresponde 
no solo a esta privaciones de la vida, sino a la propia 
violencia de género que suele ser ignorada pese a que sea 
denunciada como ha sucedido en tantos casos. 
Tampoco es posible ignorar la incidencia de homicidios 
de periodistas en el país pues constituyen un mecanismo de 
control social en algunas regiones. La evidencia cuantitativa 
presenta diferencias considerables dependiendo de la 
fuente empleada. De acuerdo con los registros de las 
autoridades federales, entre 2000 y 2014, 102 periodistas 
han sido víctimas de homicidio principalmente en 
Chihuahua y Veracruz. Además de señalar estos datos, es 
conveniente puntualizar que los periodistas que cubrieron 
las acontecimientos violentos entre 2007 y 2012 pudieron 
ser víctimas de homicidio, de amenazas por parte de grupos 
criminales o incluso por autoridades. El ejercicio sistemático 
de la violencia en contra de este sector de la población 
vulnera el ejercicio profesional, pero también impide el 
ejercicio de libertades civiles en un régimen que presume 
respetar los derechos humanos. 
En otro orden de ideas, el problema del homicidio no se 
resuelve con la mera reducción de su incidencia, quedan 
pendientes sus múltiples costos entre los que destaca: la 
reducción de la esperanza de vida, menor capital social, 
pérdida de bienestar, desplazamientos forzados así como 
efectos sobre el crecimiento económico regional. En 
el ONC utilizamos una metodología innovadora para 
Conclusiones y 
recomendaciones generales


--- PAGE BREAK ---

identificar, cuantificar y monetizar los costos sociales 
asociados únicamente a los efectos sobre la mortalidad a 
nivel nacional y estatal. 
Tomando solo en consideración, la cuantificación de 
los años de esperanza de vida perdidos entre 2003 y 2013 
las entidades de Chihuahua, Guerrero, Sinaloa, Durango, 
Baja California, Nayarit, Morelos, Michoacán, Oaxaca, 
Tamaulipas, Colima y Sonora registraron una pérdida de 
meses de esperanza de vida mayor que lo registrado a 
nivel nacional. Destacan los casos de Chihuahua, Guerrero 
y Sinaloa pues la reducción es mayor a un año y entre 2.5 y 
4 veces mayor que la nacional. 
La monetización de los costos muestra que un individuo 
de 18 años está dispuesto a pagar 26 mil pesos por 
reducciones de la violencia ocasionada por el homicidio a 
nivel nacional. Sin embargo, jóvenes de entidades como 
Chihuahua, Guerrero o Sinaloa están dispuestos a pagar 
entre 2.5 y 4 veces más que el joven promedio. Pese a que 
Chihuahua, Guerrero y Sinaloa no figuran como entidades 
con los mayores PIB per cápita, las disposiciones marginales 
a pagar son las más altas en todo el país. 
En términos agregados, la disposición marginal a 
pagar social como porcentaje del PIB estatal de 2013 
alcanza su máximo en Guerrero donde el valor presente 
de las reducciones de la violencia equivale al 109% de 
la producción estatal. Otras entidades con una situación 
similar son Chihuahua (87%), Sinaloa (57%), Durango 
(49%), Nayarit (45%), Oaxaca (43%), Michoacán (37%), 
Baja California (30%), Morelos (30%) y el Estado de 
México (26%). 
Otra de las aristas del problema de homicidio que fue 
abordado en este estudio tiene que ver con los múltiples 
hallazgos de fosas clandestinas en nuestro país, pues estas 
no solo podrían llegar a poner en entredicho las estadísticas 
oficiales sino que dan cuenta de una evolución de las 
prácticas de los grupos delincuenciales. Esto se debe a que 
la evidencia cualitativa recabada sugiere que durante estos 
últimos años, quienes cometen un homicidio suelen enterrar 
y esconder los cuerpos con la finalidad de no “calentar” el 
territorio correspondiente, esto con el objetivo de que los 
negocios ilícitos no se vean afectados. Ante esto resulta 
ineludible desvincular la crisis de desapariciones forzadas e 
involuntarias así como el hallazgo de entierros clandestinos 
con el problema de homicidio que se de ha desarrollado en 
México desde hace varios años. Por lo tanto, podría existir 
la posibilidad de que algunas de las víctimas que han sido 
privadas de la vida, simple y sencillamente no solo no sean 
contabilizadas dentro de la estadística oficial sino que ni 
siquiera estén siendo investigados ni reconocidos sus casos.
Bajo dicha perspectiva, se presentó un primer 
acercamiento sobre los hallazgos de fosas clandestinas 
por parte de las instituciones federales. A partir de ello 
es evidente que estamos ante un fenómeno heterogéneo 
pues la evidencia recabada a partir de las solicitudes de 
información da cuenta de distintas estrategias de entierro 
por parte de los grupos delincuenciales. Por ejemplo, si 
tomamos como referencia la respuesta de la PGR, una primera 
inspección muestra que la entidad con más cuerpos por 
cada fosa es Chihuahua. En esta entidad, solo se registraron 
3 fosas pero en total se hallaron 54 cuerpos lo cual da un 
aproximado de 18 cuerpos por cada fosa. Asimismo, pese 
a que Guerrero es la entidad con más fosas clandestinas 
encontradas, presenta una relación de casi 3 cuerpos por 
cada fosa. Esto sugeriría que existen diferencias entre las 
prácticas de entierro entre las entidades federativas, pues 
existe una gran variabilidad en cuanto a la cantidad de 
cuerpos por cada fosa. Encontramos que Chihuahua (18), 
Veracruz (14), Tamaulipas (8) y Durango (8) reportan las 
mayores relaciones cuerpos por fosa. Es importante señalar 
que por la naturaleza del tema y de los datos recabados 
de las entidades federativas se requiere de un análisis más 
puntual que debe estar vinculado con las desapariciones 
cometidas en nuestro país. En reconocimiento a dicho 
fenómeno, esto lo abordaremos ampliamente en el estudio 
que elaborará el ONC sobre las desapariciones forzadas e 
involuntarias registradas en nuestro país.
Otro factor de suma relevancia dentro de la problemática 
del homicidio es la capacidad de las instituciones de 
seguridad y justicia relativas a la investigación y protocolos 
forenses. Pese a que en la XXV la Conferencia Nacional de 
Procuración de Justicia fue aprobado el “Protocolo para 
el tratamiento e identificación forense” para homologar 
la actuación de los servicios periciales, solo 6 entidades 
(Morelos, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, Sinaloa y 
Tamaulipas) lo tienen implementado.
Asimismo, existe una disparidad de estructuras y 
capacidades forenses que no garantiza la homogeneidad 
en la calidad de las investigaciones, ni del acceso a la 
justicia por parte de las víctimas.  Por ejemplo, se realizan 
procedimientos en zonas rurales o que no cuentan con 
SEMEFO para llevar a cabo necrocirugías. En Sinaloa, 
Sonora y Tamaulipas adaptan las instalaciones de casas 
funerarias. En Oaxaca se acondicionan las instalaciones 
de los panteones. En Veracruz, además de utilizar las 
casas funerarias se acepta el uso de hospitales civiles o 
instalaciones universitarias. En Michoacán afirman que 
algunas de sus comunidades rurales proporcionan el 
servicio, aunque no especifican de qué manera. Esto 
innegablemente refleja una falta de capacidades forenses 
que impiden una adecuada investigación de los homicidios. 
Conclusiones y 
recomendaciones generales


--- PAGE BREAK ---

Aunado a ello, otro hallazgo relevante en materia forense 
es el caso de las de prácticas del Instituto Jalisciense de 
Ciencia Forense (IJCF) respecto a que tienen como práctica 
desde 1997, cremar los cadáveres y restos no identificados. 
Sin embargo, pese a la buena intención de un forma de 
sepultura digna es incuestionable debido a que esta 
se convierte en una práctica contraproducente para los 
procesos de identificación humana sobre todo si tomamos 
en cuenta la crisis de homicidios y desapariciones forzada 
e involuntarias por al que atravesamos. Desde el ONC 
expresamos nuestra inconformidad en torno a dicha práctica 
y hacemos un llamado de atención para que el ICJF maneje 
adecuadamente los cadáveres y restos no identificados y 
además proceda a almacenarlos de la manera más digna 
posible. De lo contrario dificilmente las víctimas de estos 
delitos y violaciones de derechos humanos podrán tener 
acceso a la justicia y a la verdad.
A continuación presentamos las recomendaciones 
generales derivadas de este reporte:
1. Evaluación objetiva de las acciones y políticas 
públicas implementadas con el objetivo de conocer su 
eficacia ante la crisis de seguridad humana que se vive 
en México.
2. Elaboración e implementación de políticas públicas 
focalizadas en homicidios, a partir de las tipologías 
cuantitativas y cualitativas del delito pues cada una de 
ellas refiere diversas dinámicas criminales y ejercicios de 
violencia.
3. Desarrollo e implementación de las acciones y 
políticas públicas necesarias para atender los múltiples 
costos del homicidio desde una perspectiva integral con 
enfoque de género y de derechos humanos.
4. Al momento de evaluar resultados en materia de 
homicidios y diseñar políticas públicas focalizadas 
deben considerarse los posibles vínculos con otros 
delitos como secuestro y desapariciones forzadas o 
involuntarias.
5. Homologación de elementos y criterios constitutivos 
del tipo penal de feminicidio.
6. Construir e implementar un sistema de registro 
estadístico que nos permita conocer los motivos por 
las cuales inician y concluyen las averiguaciones previas 
o carpetas de investigación, esto con la finalidad 
de identificar cómo se reportan oficialmente ciertas 
conductas específicas y para contar con una cifra de 
homicidios más sólida.
7. Cumplimiento de acuerdos entre autoridades en 
materia de seguridad y de procuración de justicia en lo 
referente a: homologación de protocolos de actuación e 
investigación policial, ministerial y pericial, capacitación 
de personal forense y mejoramiento de las instalaciones 
de los SEMEFO y homologación de criterios de registro 
estadístico de homicidios.
Conclusiones y 
recomendaciones generales


--- PAGE BREAK ---

CAPÍTULO 2. EVOLUCIÓN Y COMPORTAMIENTO 
HISTÓRICO DEL HOMICIDIO EN MÉXICO
1. Filtro ciclo-tendencia: En esta gráfica se muestra 
la serie tendencial generada a partir del filtro Hodrik-
Prescott el cual descompone los datos en dos series: una 
de tendencia y otra de perturbaciones cíclicas. La ventaja 
de usar este método estadístico es que se puede obtener 
una serie alisada en la cual se distinguen con facilidad 
tendencias primarias y secundarias. Cabe mencionar que 
el factor lambda que ajusta los datos varía dependiendo 
de la frecuencia de los datos, es decir, si estos son anuales, 
mensuales o trimestrales. 
En el capítulo 2 se aplicó este filtro a las series nacionales 
en términos absolutos, pero también a las tasas mensuales 
de homicidio doloso y homicidio culposo por cada entidad 
federativa. En cada gráfica también se indican los periodos 
de gobierno estatales con sombreados grises. 
2. Coeficiente de correlación simple: Este número mide 
el grado de asociación lineal entre dos variables de razón. 
Resulta de dividir la covarianza de las variables entre el 
producto de las desviaciones estándar. Dicho número se 
encuentra acotado en el intervalo de -1 y 1. Un coeficiente 
positivo implica que la relación entre las variables es directa, 
es decir, cuando una aumenta, la otra también. En cambio, 
cuando el coeficiente es negativo, la relación entre las 
variables es inversa. El grado de la relación (la intensidad) 
está dado por el valor absoluto del coeficiente, entre mayor 
sea este más cercana es la relación. 
El cálculo de este coeficiente es un paso inicial para examinar 
la relación entre el robo de vehículo y el homicidio doloso. 
Tras esto, se corrió una regresión simple para validar la 
consistencia y significancia del coeficiente. 
3. Metodología econométrica de series de tiempo: Esta 
metodología fue utilizada para examinar la relación entre 
el robo de vehículo y el homicidio doloso a partir de la 
información del SESNSP. El enfoque de series de tiempo 
pertenece al time domain lo cual significa que se buscó 
explotar la estructura de correlación temporal entre la 
series. Se trabajó con un modelo de dos series. El primer 
paso para llevar a cabo este análisis es la exploración gráfica 
de las series seguido de un par de regresiones simples por 
Mínimos Cuadrados Ordinarios.
En la segunda etapa se realizó la prueba de cointegración de 
Johansen con la cual se concluye si el robo de vehículo está 
cointegrado con los homicidios dolosos, en términos más 
técnicos eso significa que existe un vector de cointegración 
el cual hace que la combinación lineal de las series resulte 
en residuales integrados de orden cero o bien estacionarios. 
4. Tasas de participación, pesos relativos o proporciones: 
En la segunda hoja de cada ficha estatal se expresan los 
subtipos de homicidio doloso y culposo como proporciones 
de cada tipo. En otras palabras, se obtuvo la tasa de 
participación porcentual de los homicidios dolosos 
cometidos con arma de fuego, arma blanca, otros y sin 
datos respecto al total de homicidios dolosos cada año. De 
la misma forma, se calcularon para el homicidio culposo. 
5. División por etapas según tasas de participación: De 
acuerdo con los pesos relativos calculados en las tablas se 
dividió cada delito en n etapas. Cada periodo se caracteriza 
por cierta característica de dominancia de algún subtipo o 
bien por la falta de un peso relativo predominante. 
6. Tasas por cada 100 mil habitantes: Se calcularon tasas 
por cada 100 mil habitantes a nivel estatal y municipal (solo 
en aquellas demarcaciones con al menos 100 mil habitantes):
7. Tasas por cada 10 mil habitantes: Se calcularon tasas 
por cada 10 mil habitantes a nivel municipal solo en aquellos 
municipios con población menor a 100 mil habitantes. 
El cálculo de una tasa por cada 100 mil habitantes 
sobredimensiona la incidencia delictiva y en términos de 
interpretación, su uso no es consistente.
 
8. Índice de Concentración de las Averiguaciones 
Previas: Toma como base el índice Herfindahl-Hirschman 
que mide la concentración de mercados. Su interpretación 
es muy sencilla puesto que el resultado es un número entre 
0 y 1 de tal forma que entre más cercano esté a uno mayor 
será la concentración del mercado o en nuestro caso, de 
Nota metodológica


--- PAGE BREAK ---

la denuncia y entre más cercano a cero sea, menor será la 
concentración. Cuando este indicador aumenta, revela una 
mayor concentración respecto al año anterior. La fórmula es:
Índice de concentración (IC)=                   donde 
                                            ,                               es decir, el IC es la 
suma del cuadrado de las tasas de participación municipales. 
Cuando el IC es grande, existe alta concentración de las AP 
en el estado y cuando es pequeño, la concentración es baja. 
El inverso de este número recibe el nombre de número de 
Adelman y en este ámbito refiere la cantidad necesaria de 
municipios tales que las AP se repartan de forma equitativa 
dado el nivel de concentración. En la investigación de 
mercados este número nos da la cantidad de empresas 
con la misma participación de mercado dado el nivel de 
concentración del mercado. 
 
CAPÍTULO 6. COSTOS NO MONETARIOS
DE LA COMISIÓN DE HOMICIDIOS EN MÉXICO
A continuación se muestran las fórmulas utilizadas 
para calcular las probabilidades de sobrevivencia, las 
distribuciones acumuladas de probabilidad, la disposición 
marginal a pagar por reducciones de la violencia y la 
disposición marginal a pagar agregada o social.
Cálculo de probabilidades
Estas son las fórmulas para calcular las probabilidades 
de sobrevivencia entre cada periodo, es decir, calcula la 
probabilidad de que un individuo con t años sobreviva a 
t+1. La primera fórmula incluye todas las defunciones (N) 
y la segunda excluye las causadas por homicidios (NV). La 
población está dada por P.
Estas son las distribuciones acumuladas de probabilidades 
de 
sobrevivencia 
para 
cualquier 
edad. 
Calcula 
la 
probabilidad de que un individuo con a años sobreviva 
hasta t para cualquier t mayor que a. 
Esta función representa el diferencial de probabilidades 
de sobrevivencia ocasionado por las defunciones por 
homicidio. Resulta de la diferencia entre SNV y S. 
Para calcular la esperanza de vida perdida a causa de los 
homicidios se utilizaron las siguientes fórmulas:
Donde: 
	
Disposición marginal a pagar individual y social
Para calcular cuánto está dispuesto a pagar un individuo 
con a años de vida se utilizó la siguiente simplificación 
del modelo propuesto por Soares (2006). En este caso se 
asumen cierto supuestos sobre el consumo, el ingreso 
y sobre la forma funcional de la función de utilidad 
instantánea. Asimismo, se trabajó con la misma elasticidad 
de sustitución intertemporal (gamma) y el parámetro de 
indiferencia entre vida y muerte (alfa). A su vez, se asume 
que el agente representativo descuente su utilidad según 
la tasa de interés real promedio redondeada. Para esto se 
tomaron datos del Banco Mundial del mismo periodo. 
Para agregar las disposiciones a pagar de cada individuo 
se utilizó la siguiente expresión que descompone el costo 
social en dos partes. La primera mide el valor social de las 
generaciones presentes y la segunda, el valor social de las 
generaciones futuras. 
Nota metodológica


--- PAGE BREAK ---

Nota metodológica
NOTAS GENERALES
Para la elaboración de este documento se requirió al 
recolección de información de campo que se realizó entre el 
16 de febrero y 19 de junio de 2015. A partir de la selección 
de informantes se definieron las rutas  la calendarización de 
las entrevistas.
a. En total se realizaron 18 entrevistas efectivas; por 
otra parte, tres entrevistas fueron reprogramadas, pero 
ninguna fue cancelada. Sin embargo, no fue posible 
concretar 12 entrevistas debido a que se obtuvo 
respuesta negativa a nuestra solicitud o no se obtuvo 
respuesta alguna pese a que se le dio seguimiento por 
medio electrónico y telefónico.
b. Cada una de las entrevistas efectuadas fue grabada 
en un dispositivo electrónico y se cuenta con el respaldo 
correspondiente, así como las transcripciones que 
respetaron las pausas y entonaciones de los informantes. 
Cabe señalar que las transcripciones consistieron en el 
traslado de la grabación en un texto escrito, conservando 
los matices propios del lenguaje hablado.
c. Acorde con los objetivos del estudio y la naturaleza 
de la información se requirió el tratamiento ético de las 
entrevistas, el cual implicaba el completo anonimato 
de los informantes. Por esta consideración, las 
entrevistas  transcritas se sometieron a una minuciosa 
revisión para corroborar la fidelidad de la transcripción 
al tiempo que se sustituían nombres expresados 
durante las conversaciones por otros ficticios o se 
excluían alusiones que fragilizaran la protección a la 
identidad de quien concedió una entrevista.


--- PAGE BREAK ---

 Ávila, R., Salgado, J., & Valladares, L. (2009). El género en 
el derecho. Quito: Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
 Acero, Á., Escobar, F., & Castellanos, G. (2007). Factores 
de riesgo para violencia y homicidio juvenil.
Revista Colombina de Psiquiatría , XXXVI (1), 78-97.
 Acosta, M. (2012). La impunidad crónica de México. 
Distrito Federal: Comisión de Derechos
Humanos del Distrito Federal.
 Abramovich, V. (2013). Responsabilidad estatal por 
violencia de género: comentarios sobre el caso
“Campo Algodonero” en la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos. Doctrina (10).
 Arteaga Botello, N., & Valdés Figueroa, J. (2010). 
Contextos socioculturales de los feminicidios en el
Estado de México: nuevas subjetividades femeninas . 
Revista Mexicana de Sociología , 72 (1), 5-35.
 Azaola, E. (2012). La violencia de hoy, las violencias de 
siempre. Desacatos (40), 13-32.
 Badilla, A. E. (2008). Femicidio: más allá de la violación 
del derecho a la vida. Análisis de los
derechos violados y las responsabilidades estatales en los 
casos de femicidio de Ciudad Juárez. San
José: Instituto Interamericano de Derechos Humanos.
 Bosch, L. (2012). Campos de amapola. Distrito Federal: 
Océano.
 Bosch, L. (2014). México 45 voces contra la barbarie. 
Distrito Federal: Océano.
 Bosch, L., & Vélez, A. (2012). Tú y yo coincidmos en la 
noche terrible. Catalunya: Nuestra Aparente
Rendición.
 Caputi, J., & Rusell, D. (2006). Feminicidio: sexismo 
terrorista contra las mujeres. En D. Rusell, & J.
Radford, Feminicidio: La política del asesinato de las 
mujeres (págs. 53-69). Distrito Federal:
Universidad Nacional Autónoma de Mexico-CEHCH.
 Carrión, L. (19 de mayo de 2015). Hallan cuerpo de 
Mariana, condicionan entrega a familiares 19 de
mayo de 2015. Obtenido de El Universal: http://www.
eluniversaledomex.mx/otros/hallan-cuerpo-demariana-
condicionan-entrega-a-familiares-.html
 Castillo, G. (11 de marzo de 2005). Femospp investiga 
600 asesinatos contra perredistas. Obtenido
de La Jornada: http://www.jornada.unam.mx/2005/03/11/
index.php?section=politica&article=021n2pol
 Centro Latinoamericano de Administracion para el 
Desarrollo. (s.f.). El perfil geográfico del homicidio
en las entidades federativas mexicanas 1995-2010: un 
aproximación institucional. Recuperado el abril
de 2015, de http://siare.clad.org/fulltext/0073102.pdf
 Corredor, A. (2002). Estudio cualitativo del duelo 
traumático de familiares de víctimas de homicidio
según la presencia o ausencia de castigo legal. Revista 
Colombina de Psicología (11), 35-55.
 Corresponsales. (12 de junio de 2010). Masacran a 19 en 
un centro de rehabilitación. Obtenido de El
Universal: http://archivo.eluniversal.com.mx/estados/76372.
html
 Corte Interamericana de Derechos Humanos. (29 de 
mayo de 2009). Caso Radilla Pacheco vs.
Estados Unidos Mexicanos . Obtenido de http://www.
corteidh.or.cr/docs/asuntos/radilla_29_05_09.pdf
 Doz Costa, J. (julio de 2010). Violencia institucional y 
cultura política. Cuadernos de l Facultad de
Humanidades y Ciencias Sociales , 145-168.
Escalante, F. (2009). El homicidio en México entre 1990 y 
2007. Distrito Federal: El Colegio de
México.
 Fernández Menéndez, J. (08 de febrero de 2004). Los 
secretos escondidos en las narcofosas.
Obtenido de México confidencial: http://www.
mexicoconfidencial.com/v2/index.php/columna-jfm/8857-
 Fondebrider, L., & Mendonça, M. d. (2001). Protocolo 
modelo para la investigación forense de
muertes sospechosas por haberse producido por violación 
de los derechos humanos . Distrito
Federal: Oficina del Alto Comisionado de la Organización 
de las Naciones Unidas.
 Föhrig, A. (agosto de 2006). Participación ciudadana y 
percepción de inseguridad en América Latina.
Obtenido de Wilson center: http://www.wilsoncenter.org/
sites/default/files/LAP_August.pdf
 Geneva Declaration Secretariat. (2011). Global Burden of 
Armed Violence 2011. Lethal Encounters.
Cambridge: Cambridge University Press.
Bibliografía


--- PAGE BREAK ---

 Gibler, J. (2012). Morir en México. Oaxaca: sur+.
 Gobierno de la República. (2014). Programa Nacional de 
Derechos Humanos 2014-2018. Distrito
Federal.
 Goche, F. (25 de marzo de 2015). Mariana Lima: el 
feminicidio disfrazado de suicidio. Obtenido de
Contralínea:http://contralinea.info/archivo-revista/index.
php/2015/03/25/mariana-lima-el-feminicidiodisfrazado-de-
suicidio/
 González, S. (2009). El hombre sin cabeza. Barcelona: 
Anagrama.
 González, S. (2002). Huesos en el desierto. Barcelona: 
Anagrama.
 Instituto Nacional de las Mujeres. (22 de marzo de 2014). 
Alerta de violencia de género, figura para
proteger los derechos de las mujeres. Obtenido de 
INMUJERES:
http://www.inmujeres.gob.mx/inmujeres/index.php/sala-
de-prensa/inicio-noticias/1018-alerta-deviolencia-
de-genero-figura-para-proteger-los-derechos-de-las-
mujeres#
 Instituto Universitario en Democracia, Paz y Seguridad. 
(s.f.). Aportes a la comprensión de la violencia
y convivencia social. Obtenido de
http://www.iudpas.org/pdf/InvestigacionDpl/Aportes_
para_su_Compresion.pdf
 Lemaitre, J. (2014). Las zonas sin ley y la normalización de 
la violencia en México y Colombia.
Recuperado el marzo de 2015, de
http://www.law.yale.edu/documents/pdf/SELA14_
Lemaitre_PV_Sp.pdf
 López, M. V., Híjar, M., & Rascón, R. (1996). Muertes por 
homicidio, consecuencia fatal de la
violencia. El caso de México, 1979-1002. Saúde Pública , 
46-52.
 Márquez, J. (07 de septiembre de 2009). Decapitan a 5 
en Uruapan; tiran cabezas en un bar.
Obtenido de El Universal: http://archivo.eluniversal.com.
mx/estados/62434.html
 Marchiori, H. (1997). La víctima en la prevención integral 
del delito. En E. (. Carranza, Delito y
seguridad de los habitantes. Distrito Federal: Siglo XXI.
 Marchiori, H. (2013). Criminología. La víctima del delito. 
Distrito Federal: Porrúa.
 Melgar, L. (04 de abril de 2015). Alertas de violencia de 
género: la sociedad contra la simulación.
Obtenido de Nuestra Aparente Rendición: http://
nuestraaparenterendicion.com/index.php/blogsnar/
espejos-laterales/item/2762-feminicidio
 Meneses, R. (2012). Los motivos para matar: Homicidios 
instrumentales y expresivos en la Ciudad de
México. Recuperado el 2015, de Centro de Investigación y 
Docencia Económica:
http://libreriacide.com/librospdf/DTEJ-58.pdf
 México Evalúa. (2012). Indicadores de víctimas visibles 
invisible de homicidio. Recuperado el 18 de
febrero de 2015, de México Evalúa: http://www.
mexicoevalua.org/wp-content/uploads/2013/02/IVVI-H-
20126.pdf
 Nieto, C. O. (2004). El homicidio (estudio jurídico, 
médico legal y criminalístico). Distrito Federal:
Porrúa.
 Notimex. (05 de marzo de 2014). Riña provocó homicidio 
en la estación del Metro Bellas Artes,
asegura el procurador del DF. Obtenido de http://
www.m-x.com.mx/2014-03-05/rina-provocohomicidio-
en-la-estacion-del-metro-bellas-artes-asegura-el-
procurador-del-df/
 Observatorio Ciudadano Nacional del Feminicidio. 
(2014). Estudio de la implementación del tipo penal
de feminicidio en México: causas y consecuencias 2012 y 
2013. Obtenido de
http://observatoriofeminicidiomexico.org.mx/wp-content/
uploads/2014/11/17-NOV-Estudio-
Feminicidio-en-Mexico-Version-web-1.pdf
 Observatorio Nacional Ciudadano de Seguridad, Justicia 
y Legalidad. (2014). Análisis integral del
secuestro en México. Cómo entender esta problemática. 
Distrito Federal.
 ONU Mujeres. (2012). Características, tendencias y 
nuevas expresiones en las entidades federativas
1985-2010. Obtenido de
http://cedoc.inmujeres.gob.mx/documentos_download/
violFeminicMx%201985-2012_nal.pdf
 Organización Panamericana de la Salud. (2002). Informe 
mundial sobre la violencia y la salud:
Bibliografía


--- PAGE BREAK ---

resumen. Washington D.C.: Oficina Regional para las 
Américas de la Organización Mundial de la
Salud.
 Osorno, D. (s.f.). El manantial masacrado. Obtenido de 
Vice: https://www.vice.com/es_mx/read/elmanantial-
masacrado
 Padgett, H. (30 de marzo de 2015). La historia de Nadia y 
de las mujeres del Edomex. Obtenido de
Sin Embargo.mx: http://www.sinembargo.mx/30-03-
2015/1294990
 Padgett, H. (2014). Las muertas del Estado. Distrito 
Federl: Grijalbo.
 Padgett, H. (2012). Los muchachos perdidos. Distritos 
Federal: Debate.
 Padgett, H. (9 de enero de 2014). Secuestro: todos los 
caminos llevan a Morelos. Recuperado el 28
de noviembre de 2014, de Sin Embargo.mx: http://www.
sinembargo.mx/09-01-2014/867045
 Piccato, P. (2008). El significado político del homicidio en 
México en el siglo XX. Cuicuilco , 57-80.
 Pinheiro, P. (s.f.). Informe mundial sobre la violencia 
contra los niños y niñas. Recuperado el mayo de
2015, de https://www.crin.org/docs/Informe_Mundial_
Sobre_Violencia.pdf
 Quadratin Edomex. (26 de diciembre de 2014). Asesinan 
a pasajero qie se opuso a atraco y lesionó a
asaltante. Obtenido de Quadratín: https://mexico.
quadratin.com.mx/Asesinan-pasajero-que-se-opusoatraco-
y-lesiono-asaltante/
 Ramírez, D. (16 de junio de 2014). Asesina sujeto a padres 
y hermana. Obtenido de
http://www.excelsior.com.mx/
comunidad/2014/06/19/966036
 Red de Periodistas de a Pie. (s.f.). Después de la 
masacre. Obtenido de + de 72:
http://www.masde72.periodistasdeapie.org.mx/capitulo2.
html
 Redacción. (03 de mayo de 2013). Discurso de Marcel 
Turati en la ONU. Obtenido de Periodistas de
a pie: http://www.periodistasdeapie.org.mx/discurso-1.php
Redacción. (s.f.). Fosas clandestinas, el horror que dejó el 
narcotráfico en México. Obtenido de El
Universal: http://archivo.eluniversal.com.mx/graficos/
graficosanimados14/EU_Fosas_Clandestinas/
 República, P. G. (s.f.). Libro blanco. Atención de delitos 
relacionados con los homicidios de mujeres
en Ciudad Juárez, Chihuahua. Obtenido de Procuraduría 
General de la República:
http://www.pgr.gob.mx/informesinstitucionales/
Documents/LIBROS%20BLANCOS/SDHAVCS.pdf
 Roemer, A. (2002). Economía del Crimen. México: 
Editorial Limusa.
 Rivera, R. (05 de enero de 2007). Michoacán: descubren 
narcofosa en Uruapan. Obtenido de
http://www.eluniversal.com.mx/nacion/147214.html
 Rochín, J., & Sepúlveda, R. (2012). Una propuesta para la 
protección legal de los periodistas en
México. Distrito Federal.
 Rodríguez, S. (2009). La fábrica del crimen. Distrito 
Federal: Planeta.
 Rodríguez, S. (05 de diciembre de 2004). El jardín de las 
Acequias. Obtenido de Al Margen:
http://www.almargen.com.mx/notas.
php?IDNOTA=617&IDSECCION=Periodismo
 Rosemblatt, A. (2015). Digging for the Disappeared. 
Stanford: Stanford University Press.
 Rueda, S. (27 de marzo de 2015). Hidalgo, con registro 
de fosas clandestinas. Obtenido de
Independiente de Hidalgo: http://www.
elindependientedehidalgo.com.mx/2015/03/268503
 Russell, D., & Radford, J. (1998). Femicide. Obtenido de 
http://www.dianarussell.com/femicide.html
 Schatz, S. (2011). Murder and Politics in Mexico. New 
York: Springer.
 Sánchez de Tagle, O. (2012 de febrero de 2014). “Lo 
mataron por hacer periodismo”: La familia de
Gregorio Jiménez responde a la justicia de Veracruz. 
Obtenido de Animal Político:
http://www.animalpolitico.com/2014/02/lo-mataron-por-
hacer-periodismo-la-familia-de-gregoriojimenez-
responde-la-justicia-de-veracruz/
Bibliografía


--- PAGE BREAK ---

 Sapag, P. (2009). Periodismo de guerra y seguridad. Una 
necesidad endógena. Redes.com .
 Secretaría de Seguridad Pública. (2012). Estudio especial: 
homicidio doloso. Obtenido de
http://www.ssp.gob.mx/portalWebApp/
ShowBinary?nodeId=/BEA%20Repository/1214187//archivo
 Soares, R. (2006). The welfare cost of violence across 
countries. Journal of Health Economics, 821-
846.
Turati, M. (2012). Fuego cruzado, Las víctimas atrapadas en 
la guerra del narco. Distrito Federal:
Grijalbo.
 World Bank. (2015). Data: Indicators. Obtenido de World 
Bank: http://data.worldbank.org/indicator
 United Nations Office on Drugs and Crime. (2014). 
Global Study on Homicide 2013. Vienna: United
Nations Publication.
 Zepeda, G. (s.f.). Situación y desafíos del sistema 
penitenciario mexicano. Recuperado el mayo de
2015, de http://www.mexicoevalua.org/wp-content/
uploads/2013/08/El-Sistema-Penitenciario-
Mexicano-GZEPEDAL-2013.pdf
Bases de datos
 Consejo Nacional de Población. (2015). Proyecciones de 
la población de México 2010-2030.
Obtenido de CONAPO: http://www.conapo.gob.mx/es/
CONAPO/Proyecciones_Datos
 Instituto Nacional de Estadística y Geografía. (2015). 
Banco de Información Económica. Obtenido de
INEGI: http://www.inegi.org.mx/sistemas/bie/
 Instituto Nacional de Estadística y Geografía. (2015). 
Registros administrativos: Estadísticas Vitales.
Obtenido de http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/
proyectos/registros/vitales/mortalidad/default.aspx
 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública. (2015). Datos de incidencia
delictiva del fuero común estatal 1997-2015. Recuperado el 
10 de febrero de 2015, de
http://secretariadoejecutivo.gob.mx/incidencia-delictiva/
incidencia-delictiva-fuero-comun.php
 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública. (2015). Datos de incidencia
delictiva del fuero común municipal 2011 -2015. 
Recuperado el 10 de febrero de 2015, de
http://secretariadoejecutivo.gob.mx/incidencia-delictiva/
incidencia-delictiva-fuero-comun.php
Marco jurídico
 Código Penal Federal
 Ley Federal contra la Delincuencia Organizada
 Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en 
Materia de Secuestro
 Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre 
de Violencia
 Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
 Ley para la Protección de Personas Defensoras de 
Derechos Humanos y Periodistas
 Códigos penales de las 32 entidades federativas
Bibliografía


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

Hacemos un atento y sentido agradecimiento a Nicandra Castro, 
René Castillo Charry, Humberto Padgett, Sandra Rodríguez, Roberto 
Ochoa, Alfredo Ornelas, Rodrigo R. Soares, Alejandro Vélez así como 
a las víctimas indirectas de este delito y al resto de los especialistas 
por brindarnos tanto su conocimiento como su tiempo para permitirnos 
tener una mirada complementaria sobre este complejo fenómeno de 
seguridad humana. 
Asimismo queremos extenderle este agradecimiento a las autoridades 
que nos compartieron su experiencia al atender este ilícito como a 
la titular de la Fiscalía Especial para los Delitos de Violencia contra las 
Mujeres y Trata de Personas,  Nelly Montealegre; al Director del Comité 
de personas víctimas de homicidio de la Comisión Ejecutiva de Atención 
a Víctimas, Arturo Loaiza; Monte Alejandro Rubido, titular de la Comisión 
Nacional de Seguridad y a Renato Sales Heredia, titular de la Coordinación 
Nacional Antisecuestro. 
Gracias a todas aquellas personas y funcionarios públicos sin cuyo 
testimonio este estudio no hubiera sido posible.
Atentamente,
OBSERVATORIO NACIONAL CIUDADANO DE SEGURIDAD,
JUSTICIA Y LEGALIDAD
AGRADECIMIENTOS


--- PAGE BREAK ---

Homicidio: Una mirada a la violencia en México
OBSERVATORIO NACIONAL CIUDADANO DE SEGURIDAD, JUSTICIA Y LEGALIDAD
Se terminó de imprimir en agosto 2015, en los talleres de L. Alberto Avelar F.
Primavera No. 16 bis Col. Segunda Sección Santiago Acahualtepec, C.P. 09609, México, D.F.
Contacto: eif2000@hotmail.com
El tiro consta de 1000 ejemplares más sobrantes.


--- PAGE BREAK ---



--- PAGE BREAK ---

FNFMexico 	
	
FNFMexico	
	
http://www.freiheit.org, http://www.la.fnst.org 
